رَجُلٌ اشْتَرَى جَارِيَةً فَادَّعَاهَا رَجُلٌ فَاشْتَرَاهَا مِنْهُ أَيْضًا ثُمَّ اُسْتُحِقَّتْ الْأَمَةَ وَقَدْ وَلَدَتْ لِلْمُشْتَرِي وَلَدًا قَالَ مُحَمَّدٌ رَجَعَ الْمُشْتَرِي بِالثَّمَنَيْنِ عَلَى الْبَائِعَيْنِ ، فَإِنْ كَانَتْ وَلَدَتْ لِأَكْثَرَ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ وَقْتِ الْبَيْعِ الثَّانِي رَجَعَ بِقِيمَةِ الْوَلَدِ الَّتِي يَغْرِمُهَا لِلْمُسْتَحَقِّ عَلَى الْبَائِعِ الثَّانِي ، وَإِنْ وَلَدَتْ لِأَقَلَّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ وَقْتِ الْبَيْعِ الثَّانِي لَا يَرْجِعُ بِقِيمَةِ الْوَلَدِ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا .
فَأَمَّا عَلَى قِيَاسِ قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ فَهُوَ فَيْءٌ لِجَمَاعَةِ الْمُسْلِمِينَ ، وَأَمَّا عِنْدَ مُحَمَّدٍ رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِ هُوَ فَيْءٌ لِلْآخِذِ وَلَا يَكُونُ حُرًّا بِإِسْلَامِهِ ، لِأَنَّهُ إنَّمَا صَارَ مُسْلِمًا بَعْدَ مَا أَخَذَ ، وَإِنَّمَا يَتَأَكَّدُ بِالْإِسْلَامِ حُرِّيَّةٌ مَنْ كَانَ مُسْلِمًا قَبْلَ أَنْ يُؤْسَرَ ، فَأَمَّا مَنْ يَصِيرُ مُسْلِمًا بَعْدَ الْأَسْرِ فَإِنَّهُ يَكُونُ قِنًّا .
الْمُسْتَصْفَى قَالَ : وَنَحْنُ نَقُولُ : يَجِبُ عَلَى الشَّارِعِ أَنْ يَذْكُرَ دَلِيلَ الْخُصُوصِ ، إمَّا مُقْتَرِنًا أَوْ مُتَرَاخِيًا عَلَى مَا ذَكَرْنَا مِنْ تَأْخِيرِ الْبَيَانِ ، وَلَيْسَ مِنْ ضَرُورَةِ كُلِّ مُحْتَمَلٍ يَبْلُغُهُ الْعُمُومُ أَنْ يَبْلُغَهُ الْخُصُوصَ ؛ بَلْ يَجُوزُ أَنْ يَغْفَلَ عَنْهُ ، وَيَكُونُ حُكْمُ اللَّهِ فِي حَقِّهِ الْعَمَلُ بِالْعُمُومِ ، وَهُوَ الَّذِي بَلَغَهُ ، دُونَ مَا لَمْ يَبْلُغْهُ .
قَوْلُهُ وَإِنْ رَمَى الْحَلَالَ مِنْ الْحِلِّ صَيْدًا فِي الْحَرَمِ ، أَوْ أَرْسَلَ كَلْبَهُ عَلَيْهِ ، أَوْ قَتَلَ صَيْدًا عَلَى غَصْنٍ فِي الْحَرَمِ أَصْلُهُ فِي الْحِلِّ ، أَوْ أَمْسِكْ طَائِرًا فِي الْحِلِّ فَهَلَكَ فِرَاخُهُ فِي الْحَرَمِ : ضَمِنَ فِي أَصَحِّ الرِّوَايَتَيْنِ ، وَهُوَ الْمَذْهَبُ ، وَعَلَيْهِ أَكْثَرُ الْأَصْحَابِ ، وَلَا يَضْمَنُ الْأُمُّ فِيمَا تَلَفَ فِرَاخُهُ فِي الْحُرُمِ .
قَوْلُهُ : وَقِيلَ هُمَا فِي الصَّالِحِ وَسَكَتَ عَنْ عَكْسِ هَذِهِ الطَّرِيقِ لِأَنَّهَا الْمَذْكُورَةُ فِي كَلَامِ الْمُصَنِّفِ أَوْ لَا فَجَمَلَةَ الطَّرْقِ حِينَئِذٍ بِهَذِهِ سَبْعَةٍ وَبَقِيَ طَرِيقَةٌ ثَامِنَةٌ هِيَ الْمَذْكُورَةُ فِي كَلَامِ الْمُصَنِّفِ ثَانِيًا لِأَنَّهَا مُلْفَقَةٌ مِنْ طَرِيقَيْنِ مِنْ هَذِهِ الطُّرْقِ الْمَذْكُورَةِ وَلِذَلِكَ جَعَلَهَا الزَّرْكَشِيُّ ثَلَاثَةُ أَوْجُهٍ فَتَأَمَّلْ .
وَرُوِيَ أَنَّ رَجُلَيْنِ أَتَيَا رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَدْ تَيَمَّمًا مِنْ جَنَابَةٍ وَصَلِيًّا وَأَدْرَكَا الْمَاءَ فِي الْوَقْتِ ، فَأَعَادَ أَحَدُهُمَا الصَّلَاةَ وَلَمْ يُعِدْ الْآخَرَ ، فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلَّذِي أَعَادَ : أَمَّا أَنْتَ فَقَدْ أَوْتَيْتِ أَجْرُكَ مَرْتِينِ وَقَالَ لِلْآخَرِ : أَمَّا أَنْتَ فَقَدْ أَجْزَأْتُكَ صَلَاتُكَ عَنْكَ .
وَفِي الْمُسْتَوْعِبِ : الْأَثْمَانِ مِمَّا لَا مُؤْنَةَ لِحَمْلِهِ فَيَلْزَمُهُ ، فَإِنْ بَذَلَهُ لَهُ الْمُقْتَرِضُ وَلَا مُؤْنَةَ لِحَمْلِهِ لَزِمَ قَبُولُهُ مَعَ أَمْنِ الْبَلَدِ وَالطَّرِيقِ ، وَبَدَلَ الْمَغْصُوبِ التَّالِفَ ذَكَرَ مِثْلُهُ ، قَالَ أَحْمَدُ : مَا يُعْجِبُنِي أَنْ يَسْتَقْرِضَ وَلَا يَعْلَمُهُ بِحَالِهِ إلَّا مَا يُقَدَّرُ أَنْ يُؤَدِّيَهُ .
وَطَلَبُهُ بِمَا يُقْوَى عَلَيْهِ وَحَلَفَ مَا قَصَّرَ قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ : وَإِنْ قَالَ لَهُ الطَّالِبُ : هُوَ بِمَوضِعِ كَذَا فَاخْرَجْ إلَيْهِ فَلْيُنْظَرْ ، فَإِنْ كَانَ مِثْلَ الْحَمِيلِ يُقْوَى عَلَى الْخُرُوجِ إلَيْهِ أَمَرَ بِذَلِكَ ، وَإِنْ ضَعُفَ عَنْ ذَلِكَ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ أَنْ يَخْرُجَ .
قُلْتُ : فَإِنْ كَانَ حِينَ حَلَفَ بِالْمَشْيِ فَحَنِثَ يُعْلَمُ أَنَّهُ لَا يَقْدِرُ عَلَى أَنْ يَمْشِيَ الطَّرِيقَ كُلَّهُ إلَى مَكَّةَ ، فِي تَرْدَادِهِ إلَى مَكَّةَ مَرَّتَيْنِ ، أَيَرْكَبُ فِي أَوَّلِ مَرَّةٍ وَيُهْدِي وَلَا يَكُونُ عَلَيْهِ شَيْءٌ غَيْرُ ذَلِكَ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟ قَالَ : نَعَمْ .
قَوْلُهُ : ظَنَّ سَلَّامِ إمَامِهِ أَيْ : فَقَامَ وَتَبَيَّنَ بَقَاؤُهُ فَيَجِبُ عَلَيْهِ الْعَوْدُ ، وَلَا تُجْزِئُهُ نِيَّةُ الْمُفَارَقَةِ بِخِلَافِ السَّاهِيِّ هُنَا فَإِنَّهَا تُجْزِئُهُ ؛ لِأَنَّهُ هُنَا فِعْلٌ فِعْلَا لِلْإِمَامِ أَنْ يَفْعَلَهُ ، وَلَا كَذَلِكَ مِنْ ظَنِّ سَلَامِ إمَامِهِ .
أَوْ لَمْ يَنْوِ فِي رَمَضَانَ كُلِّهِ صَوْمًا وَلَا فَطْرًا مَعَ الْإِمْسَاكِ لِشُبْهَةٍ خِلَافُ زُفَرَ أَوْ أَصْبَحَ غَيْرَ نَاوٍ لِلصَّوْمِ فَأَكَلَ عَمْدًا وَلَوْ بَعْدَ النِّيَّةِ قَبْلَ الزَّوَالِ لِشُبْهَةِ خِلَافُ الشَّافِعِيِّ : وَمُفَادُهُ أَنَّ الصَّوْمَ بِمُطْلَقِ النِّيَّةِ كَذَلِكَ .
وَعَلَى الْآخَرِ ثُلُثَاهَا ، أَيْ : الشَّاةِ بِنِسْبَةِ مَالِهِ وَيُقْبَلُ قَوْلُ مَرْجُوعٍ عَلَيْهِ فِي قِيمَةٍ مَخْرَجٍ مِنْ خَلِيطِهِ بِيَمِينِهِ إنْ عَدِمَتْ بَيِّنَةٌ بِالْقِيمَةِ وَاحْتَمَلَ صِدْقَهُ فِيمَا ادَّعَاهُ قِيمَةً ؛ لِأَنَّهُ غَارِمٌ وَمُنْكَرٌ لِلزَّائِدِ .
حَدِيثٌ حم: أَنَّهُ لَمْ يَكُنْ بَلَغَ رَسُولَ اللَّهِ، صَلَّى اللَّهُ عَلِيهِ وَسَلَّمَ، مِنْ السِّنِّ مَا يَخْضُبُ أَحْمَدُ: عَنْ هِشَامِ بْنِ سَعِيدٍ، هُوَ أَبُو أَحْمَدَ، الطَّالِقَانِيُّ، وَحُسَيْنَ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ رَاشِدٍ، عَنْ مَكْحُولٍ، عَنْهُ، بِهِ.
قَوْلُهُ : عِنْدَ أَكْثَرِ أَهْلِ الْعَرَبِيَّةِ وَقِيلَ مُشْتَقَةٌ مِنْ الصَّلْوَيْنِ وَهُمَا عَرَقَانِ مَعَ الرَّدْفِ وَقِيلَ عَظْمَانِ يَنْحَنِيَانِ فِي الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ وَقِيلَ مُشْتَقَةٌ مِنْ الصِّلَةِ لِأَنَّهَا تَصِلُ بَيْنَ الْعَبْدِ وَرَبِّهِ .
قَوْلُهُ : لِيَبْتَاعَ كُلٌّ مِنْهُمَا بِمُؤَجَّلٍ أَيْ لِنَفْسِهِ ، وَمِنْ ثَمَّ لَوْ وَكَّلَ أَحَدُهُمَا الْآخَرَ أَنْ يَشْتَرِيَ فِي الذِّمَّةِ لَهُمَا عَيْنًا وَقَصَدَ الْمُشْتَرِي ذَلِكَ صَارًا شَرِيكَيْنِ فِي الْعَيْنِ الْمُشْتَرَاةِ .
وَأُمّ وَلَدِ سَرِقِهَا مِنْ حِرْزِ حَالَ كَوْنِهَا مَعْذُورَةٌ كَأَنْ كَانَتْ نَائِمَةً أَوْ مَجْنُونَةً أَوْ مُكْرَهَةً أَوْ أَعْجَمِيَّةً تَعْتَقِدُ وُجُوبَ الطَّاعَةِ أَوْ مُغْمَى عَلَيْهَا أَوْ سِكْرَانَةً .
وَكُلٌّ مِنْ هَذَيْنِ النَّقْلَيْنِ لِهَذَيْنِ الْإِمَامَيْنِ نَصَّ فِي مَسْأَلَتِنَا أَيْضًا بِاسْتِحْقَاقِ أَوْلَادِ الْعُتَقَاءِ وَأَوْلَادِ أَوْلَادِهِمْ وَهَكَذَا ،
أَوْ قَتَلَهُ بِسَبَبِ نَصْبٍ شَرْكٍ بِفَتْحَتَيْنِ لَهُ أَيْ لِلسَّبْعِ وَنَحْوِهِ ؛ أَيْ نَصَبَهُ لِلسَّبْعِ فَوَقَعَ فِيهِ مَا لَا يَجُوزُ صَيْدُهُ فَالْجَزَاءُ .
قَوْلُهُ : مِنْ قَرْضٍ أَوْ بِيعٍ : وَمِثْلُ ذَلِكَ مَا لَوْ كَانَتْ وَدِيعَةً وَتَصَرَّفَ فِيهَا أَوْ دَفَعَهَا لِمَنْ يَعْمَلُ فِيهَا قِرَاضًا .
وَلَوْ أَجَّلَ بَدَلَ الْمَغْصُوبِ ، ثُمَّ رَجَعَ لَا يَصِحُّ رُجُوعُهُ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى كَذَا فِي الْمُلْتَقَطِ .
قَوْلُهُ : وَهَذَا تَفْصِيلُ الْإِشَارَةِ فِيهِ رَاجِعَةٌ لِقَوْلِ الْمَتْنِ : وَيُسَنُّ لِلصُّبْحِ وَالظُّهْرِ إلَخْ .
قَوْلُهُ : لِمَا مَرَّ أَيْ لِأَنَّ الْأَصْلَ عَدَمُ مَا يَدَّعِيهِ الْمُرْتَهِنُ ، شَوْبَرِيٌّ .
كَأَنْ أُتْلِفَتْ مُمْسِكُهَا الْبَالِغُ الْحُرَّ ، وَإِلَّا فَعَلَى مَنْ أَمَرَهُمَا .
قَوْلُهُ : كَقَدْرِ الثَّمَنِ أَوْ الْمَبِيعِ بِنَفْسِهِ أَوْ فِيمَا دَخَلَ تَبَعًا .
قَوْلُهُ : أَيْ الطَّلَبِ أَخَّرَ الْقَبُولِ وَسَيَذْكُرُ كَرَاهَتَهُ أَيْضًا .
قَوْلُ الْمَتْنِ : وَلَوْ حَلَفَ لَا يَدْخُلُ دَارَ زَيْدٍ إلَخْ .
قَوْلُهُ : وَلَا بَعْدَهَا يُسْتَثْنَى مَنْ يُسْمِعُ الْخُطْبَةَ .
قَوْلُهُ وَهُوَ كَالْعَدَمِ أَيْ خِلَافًا لِابْنِ حَبِيبٍ .
فَهَلْ يَرْجِعُ بِهِ ؟ عَلَى رِوَايَتَيْنِ .
عَدَمُ مُجَاوَزَةِ الْجِنْسِ .
بِأَنَّ قَصْدَ الْبُسْتَانِ .
وَتَمَسْكَنَ
وَذَلِكَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمَّا خَرَجَ عَامِ الْحُدَيْبِيَةِ يُرِيدُ زِيَارَةَ الْبَيْتِ وَتَعْظِيمَهُ وَصَدَهُ الْمُشْرِكُونَ أَرْسَلَ لَهُمْ عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانٍ يَبْلُغُهُمْ أَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَمْ يَأْتَهِمْ مُقَاتِلًا وَلَا مُحَارِبًا وَإِنَّمَا جَاءَهُمْ زَائِرًا لِلْبَيْتِ وَمُعْظِمًا لَهُ ، فَحَبَسَوهُ عِنْدَهُمْ وَبَلَغَ الْخَبَرُ لِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ قُرَيْشًا قَتَلَتْ عُثْمَانَ ، فَقَالَ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عِنْدَ ذَلِكَ : لَا نَبْرَحُ حَتَّى نَنَاجِزَ الْقَوْمِ .
قَوْلُهُ : مَا يَرَاهُ كَيْفَ هَذَا مَعَ أَنَّهُ تَجِبُ التَّسْوِيَةُ بَيْنَ الْأَصْنَافِ ؟ فَمُقْتَضَى التَّسْوِيَةِ أَنَّهُ يُعْطِي الْمُؤَلَّفَةَ مِثْلُ غَيْرِهِمْ لَا بِاجْتِهَادِهِ ، وَيُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ كَلَامُ الشَّارِحِ هُنَا فِي أَفْرَادِ الْمُؤَلَّفَةِ أَيْ وَيُعْطِي كُلَّ فَرْدٍ مِنْ أَفْرَادِ الْمُؤَلَّفَةِ مَا يَرَاهُ مِنْ سَهْمِهِمْ ، وَالْحَالُ أَنَّ سَهْمَهُمْ كَسَهْمِ غَيْرِهِمْ فَلَا مُنَافَاةَ ؛ فَقَوْلُهُ وَالْمُؤَلَّفَةُ أَيْ وَأَفْرَادُ الْمُؤَلَّفَةِ يُعْطِي الْإِمَامُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهَا مَا يَرَاهُ ، فَكَلَامُهُ عَلَى حَذْفِ مُضَافٍ .
- حَدَّثَنَا حُجَّيْنِ حَدَّثَنَا لَيْثٌ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ وَإِسْحَاقَ بْنُ عَيْسَى حَدَّثَنَا لَيْثٌ حَدَّثَنِي أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ قَالَ جَاءَ عَبْدٌ فَبَايَعُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الْهِجْرَةِ وَلَمْ يَشْعِرْ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ عَبْدٌ فَجَاءَ سَيِّدُهُ يُرِيدُهُ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِعَنَيْهِ فَاشْتَرَاهُ بِعَبْدَيْنِ أَسْوَدَيْنِ ثُمَّ لَمْ يُبَايَعْ أَحَدًا بَعْدَ حَتَّى يَسْأَلَهُ أَعْبَدُ هُوَ
وَفِي الْمِيرَاثِ الْمِلْكَ ثَبَتَ مِنْ غَيْرِ اخْتِيَارٍ مِنْ الْمُوَرِثِ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ أَرَادَ أَنْ يَمْنَعَهُ لَا يَتَمَكَّنَ مِنْ ذَلِكَ ، وَلِلشَّرْعِ هَذِهِ الْوِلَايَةِ ، فَأَمَّا مَا هُنَا فَإِنَّ الْمِلْكَ يَثْبُتُ بِإِيجَابِ الْمُوصِي بِدَلِيلِ أَنَّ لَهُ أَنْ يَمْنَعَهُ مِنْ ذَلِكَ بِالرُّجُوعِ عَنْ الْوَصِيَّةِ قَبْلَ مَوْتِهِ ، وَلَا يَثْبُتُ إلَّا بِالْقَبُولِ مِنْ الْمُوصَى لَهُ لِانْعِدَامٍ وِلَايَةِ الْمُوصِيِّ عَلَيْهِ ؛ وَلِأَنَّ تَنْفِيذَ الْوَصِيَّةِ لِمَنْفَعَةِ الْمُوصَى لَهُ .
لَا إنْ زَادَهُ قَبْلَ الْأَجَلِ دَرَاهِمُ لِيُعْطِيَهُ إذَا حَلَّ الْأَجَلُ أَعْرَضُ أَوْ أَصْفَقَ مِنْ الْمَشْرُوطِ فَلَا يَجُوزُ لِأَنَّهُ صَفْقَةٌ أُخْرَى فَهُوَ فَسْخُ دَيْنٍ فِي دَيْنٍ إنْ لَمْ يَشْتَرِطْ تَعْجِيلُهُ كُلَّهُ ، وَإِلَّا جَازَ بِشَرْطِ مُخَالَفَةِ الْمَأْخُوذِ لِلْأَوَّلِ مُخَالَفَةٌ تَبِيحُ سَلَّمَ أَحَدُهُمَا فِي الْآخَرِ ، وَإِلَّا كَانَ قَضَاءُ قَبْلَ الْأَجَلِ بِأَرْدَأَ أَوْ أَجْوَدَ فِيهَا ، وَلَوْ زَادَهُ قَبْلَ الْأَجَلِ عَلَى أَنْ يُعْطِيَهُ ثَوْبًا أَصْفَقَ وَأَرَقَ لَمْ يَجُزْ .
كَمَا قَدْ حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ عُثْمَانَ قَالَ ثنا نُعَيْمُ بْنُ حَمَّادٍ قَالَ ثنا يَحْيَى بْنُ سُلَيْمٍ عَنْ إِسْمَاعِيلَ بْنِ أُمَيَّةَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي سَعِيدٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثَلَاثَةَ أَنَا خَصْمُهُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَمَنْ كُنْتِ خَصْمَهُ خِصْمَتَهُ رَجُلٌ أَعْطَى بِي ثُمَّ غَدَرَ وَرَجُلٌ بَاعَ حُرًّا فَأَكَلَ ثَمَنَهُ وَرَجُلٌ اسْتَأْجَرَ أَجِيرًا فَاسْتَوْفَى مِنْهُ وَلَمْ يُوَفِّهِ أَجْرُهُ .
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ يَسْقُطُ الْقَضَاءَ بِالْبَنَجِ وَالدَّوَاءِ لِأَنَّهُ مُبَاحٌ فَصَارَ كَالْمَرِيضِ كَمَا فِي الْبَحْرِ وَغَيْرِهِ وَالظَّاهِرُ أَنَّ عَطْفَ الدَّوَاءِ عَلَى الْبَنْجِ عَطْفُ تَفْسِيرٌ وَأَنَّ الْمُرَادَ شُرْبُ الْبَنَجِ لِأَجْلِ الدُّوَاءِ ، أَمَّا لَوْ شَرَبَهُ لِلسَّكْرِ فَيَكُونُ مَعْصِيَةً بِصُنْعِهِ كَالْخَمْرِ ، وَأَنَّهُ لَوْ شُرِبَ الْخَمْرَ عَلَى وَجْهِ مُبَاحٍ كَإِكْرَاهُ يَكُونُ كَالْبَنَجِ فَيَجْرِي فِيهِ
يَشُكُّ فِيهِ صَاحِبُهُ لَمْ يَكُنْ فِي هَذَا مَوْضِعٌ لَأَنْ يَغْلِطَ بِهِ الَّذِي لَمْ يُشَكِّ إنَّمَا يُغَلِّطُ الرَّجُلُ بِخِلَافِ مَنْ هُوَ أَحْفَظُ مِنْهُ أَوْ يَأْتِي بِشَيْءٍ فِي الْحَدِيثِ يُشْرِكُهُ فِيهِ مَنْ لَمْ يُحْفَظْ مِنْهُ مَا حَفِظَ مِنْهُ هُمْ عَدَدَ وَهُوَ مُنْفَرِدٌ ، وَقَدْ وَافَقَ مَالِكًا فِي زِيَادَةِ ذَلِكَ يَعْنِي غَيْرَهُ مِنْ أَصْحَابِ نَافِعٍ وَزَادَ فِيهِ بَعْضُهُمْ وَرِقَ مِنْهُ مَا رَقٍّ .
السَّابِعُ عَدَمَ الْحَجَرِ عَلَى الْوَاقِفِ لِسَفَهٍ أَوْ دَيْنٍ كَذَا أَطْلَقَهُ الْخَصَّافُ وَيَنْبَغِي أَنَّهُ إذَا وَقَفَهَا فِي الْحَجْرِ لِلسَّفِهِ عَلَى نَفْسِهِ ثُمَّ لِجِهَةٍ لَا تَنْقَطِعُ أَنْ يَصِحَّ عَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ وَهُوَ الصَّحِيحُ عِنْدَ الْمُحَقِّقَيْنِ وَعِنْدَ الْكُلِّ إذَا حَكَمَ بِهِ حَاكِمٌ كَذَا فِي فَتْحِ الْقَدِيرِ وَهُوَ مَدْفُوعٌ بِأَنَّ الْوَقْفَ تَبَرُّعٌ وَهُوَ لَيْسَ مِنْ أَهْلِهِ
قَيَّدَ بِالسَّوْقِ ؛ لِأَنَّهُ لَوْ لَمْ يَسَقَّهُ وَخَرَجَ بِنَفْسِهِ لَمْ تُقْطَعْ ، وَالْمُرَادُ مُتَسَبِّبًا فِي إخْرَاجِهِ فَشَمِلَ مَا لَوْ أَلْقَاهُ فِي نَهْرٍ فِي الدَّارِ وَكَانَ الْمَاءُ ضَعِيفًا وَأَخْرَجَهُ بِتَحْرِيكِ السَّارِقِ ؛ لِأَنَّ الْإِخْرَاجَ يُضَافُ إلَيْهِ ، وَإِنْ أَخْرَجَهُ الْمَاءُ بِقُوَّةِ جَرِيِّهِ لَمْ يَقْطَعْ وَقِيلَ يُقْطَعُ ، وَهُوَ الْأَصَحُّ ؛ لِأَنَّهُ أَخْرَجَهُ بِسَبَبِهِ .
- وَبِإِسْنَادِهِ حَدَّثَنَا الْوَلِيدُ قَالَ وَأَخْبَرَنِى عُمَرُ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ : أَنَّهُ كَانَ إذَا غَلَبَهُ النَّوْمُ فِى قِيَامِ اللَّيْلِ أَتَى فِرَاشَهُ فَاضْطَجَعَ فَرَقَدَ رِقَادَ الطَّيْرِ ، ثُمَّ يَثُبُ فَيَتَوَضَّأُ وَيُعَاوِدُ الصَّلَاةَ.
وَرُوِيَ أَنَّ أَبِي دَاوُد بِإِسْنَادِهِ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مَرْفُوعًا مِنْ قَرَأَ مِائَتَيْ آيَةِ كُلِّ يَوْمٍ نَظَرًا شَفَعَ فِي سَبْعَةِ قُبُورِ حَوْلِ قَبْرِهِ وَخُفْفِ الْعَذَابِ عَنْ وَالِدِيهِ وَإِنْ كَانَا مُشْرِكِينَ وَهَذَا وَاَللَّهُ أَعْلَمُ غَيْرَ ثَابِتٍ .
أَقُولُ : هَذَا أَيْضًا لَيْسَ بِسَدِيدٍ ، فَإِنَّ قَوْلَهُ وَيَقْصِدُهُ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ مَقْرُونًا بِكَلِمَةٍ مِنْ صِرَاحَةٍ لَكِنَّهُ مَقْرُونَ بِهَا حَكْمَا فَإِنَّهُ مَعْطُوفٌ عَلَى مَا هُوَ فِي حَيِّزِ كَلِمَةِ مَنْ وَهُوَ قَوْلُهُ يَعْقِلُ الْعَقْدَ فِي قَوْلِهِ مِمَّنْ يَعْقِلُ الْعَقْدَ .
وَ لَا مِنْ إحْدَاثِ بَابٍ بِسَكَةٍ نَفَذَتْ وَلَوْ لَمْ تَكُنْ السِّكَّةُ وَاسِعَةً عَلَى الْمُعْتَمَدِ ، وَسَوَاءٌ نُكِبَ عَنْ بَابِ جَارِهِ أَوْ لَمْ يُنْكَبْ ؛ لِأَنَّ شِأْنَ النَّافِذَةِ عَدَمَ فَتْحِ أَبْوَابِ بُيُّوتِهَا فَلَا ضَرْرَ فِي إحْدَاثِ بَابٍ قِبَالَةِ بَابٍ جَارِهِ .
- قَرَأْتُ عَلَى مُحَمَّدِ بْنِ الْفَضْلِ بْنِ مُوسَى، ثنا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ الْحَسَنِ، أَنْبَأَ مُحَمَّدُ بْنُ مُزَاحِمٍ، عَنْ بُكَيْرِ بْن مَعْرُوفٍ، عَنْ مُقَاتِلِ بْنِ حَيَّانَ قَوْلُهُ: وَاذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ إِذْ كُنْتُمْ أَعْدَاءً فِي الْجَاهِلِيَّةِ.
فَصْلٌ وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا يَأْتِينُ بِبَهْتَانِ يَفْتَرِينُهُ بَيْنَ أَيْدِيهِن وَأَرْجُلِهِنَّ قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ الْهَرَوِيُّ مَعْنَاهُ بِوَلَدِ تَنَسُّبِهِ إلَى الزَّوْجِ يُقَالُ : كَانَتْ الْمَرْأَةُ تَلْتَقِطُ الْوَلِيدُ فَتَتَبْنَاهُ .
- حَدَّثَنَا مُؤَمَّلٌ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ مُوسَى بْنِ عُقْبَةَ عَنْ سَالِمٍ قَالَ كَانَ ابْنُ عُمَرَ إذَا ذَكَرَ عِنْدَهُ الْبَيِّدَاءُ يُسَبُّهَا وَيَقُولُ إنَّمَا أَحْرَمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ ذِي الْحُلَيْفَةِ
تَتِمَّةٌ : يُسَنُّ لِلْوَالِدِ وَإِنْ عَلَا الْعَدْلُ فِي عَطِيَّةِ أَوْلَادِهِ بِأَنْ يَسْوِيَ بَيْنَ الذَّكَرِ وَالْأُنْثَى لِخَبَرِ الْبُخَارِيِّ : اتَّقَوا اللَّهُ وَاعْدَلُوا بَيْنَ أَوْلَادِكُمْ وَيُكْرَهُ تَرْكُهُ لِهَذَا الْخَبَرِ .
بَابُ الصُّلْحِ هُوَ لُغَةٌ : قَطَعُ النِّزَاعِ وَشَرْعًا : عَقْدٌ يَحْصُلُ بِهِ قَطْعُ النِّزَاعِ فَيَشْمَلُ هَذَا الْبَابَ ، وَعَقَدَ الْهَدَنَةَ وَنَحْوَهُ ، وَالْمَعْقُودُ لَهُ مَا سَبَقَ وَالْأَمْوَالُ .
الْخَامِسَةُ : أَنَّ هَذَا الْعِلْمَ عَادِي لَا عَقْلِيٌّ ؛ لِأَنَّ الْعَقْلَ يَجُوزُ الْكَذِبُ عَلَى كُلِّ عَدَدٍ ، وَإِنْ عَظَمَ ، وَإِنَّمَا هَذِهِ الِاسْتِحَالَةُ عَادِيَةٌ .
وَأَصْحَابُنَا بَنَوْا ذَلِكَ عَلَى أَنَّ الِاسْتِطَاعَةَ مَعَ الْفِعْلِ ، وَأَنَّ الْمَعْدُومَ مَأْمُورٌ بِهِ ، وَعَلَى هَذَا فَلَا أَمْرَ عِنْدَهُمْ قَبْلَ الْفِعْلِ ،
قَوْلُهُ وَإِنْ خَلَطَهُ بِدُونِهِ ، أَوْ بِخَيْرٍ مِنْهُ ، أَوْ بِغَيْرِ جِنْسِهِ يَعْنِي : عَلَى وَجْهٍ لَا يَتَمَيَّزُ لَزِمَهُ مِثْلُهُ فِي قِيَاسِ الَّتِي قَبْلَهَا .
أَلَا تَرَى أَنَّهُمْ حِينَ لَمْ يُبَالِغُوا فِي مُرَاعَاةِ نَهْيِهِ اُبْتُلِيَ بِمِثْلِ ذَلِكَ فَقَتَلَهُ أَبُو لُؤْلُؤَةٍ وَكَانَ نَصْرَانِيًّا وَكَانَ مَجُوسِيًّا ؟ .
وَعُرْفَ بِمِصْرِ عَبْدِ الْعَزِيزِ بْنِ مَرْوَانَ، وَكَانَ أَوَّلُ مَنْ عُرِفَ بِمِصْرَ يَعْنِي اجْتَمَعَ النَّاسُ عَشِيَّةَ عَرَفَةَ وَدَعَا لَهُمْ أَوْ وَعْظَهُمْ.
قُلْت أَيْضًا قَوْلَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَمَا يَدْرِيكُ أَنَّهَا رَقِيَّةٌ اضْرَبُوا لِي مَعْكُمْ بِسَهْمٍ يَقْتَضِي ذَلِكَ ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
الْحَطّ مَفْهُومُ الْمُحَازِ عَنْهُ أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَحُزَّ عَنْهُ فَلَيْسَ كَذَلِكَ ، أَمَّا فِي الْفَلَسِ فَهُوَ أَحَقُّ بِهَا مِنْ بَابِ أَحْرَى .
قَوْلُهُ : بِقَشْرِهِ : أَيْ وَلَهُ أَنْ يُخْرِجَ عَنْ الْأَرْزِ مَقْشُورًا أَوْ غَيْرَ مَقْشُورٍ خِلَافًا لِمَنْ قَالَ بِتَعَيُّنِ الثَّانِي .
قَوْلُهُ : وَإِنَّمَا هُوَ بِحُكْمِ الشَّرْعِ : أَيْ وَالْأَصْلِ فِي إطْلَاقِ الْوَقْفِ التَّسْوِيَةُ بَيْنَ الْمَوْقُوفِ عَلَيْهِمْ .
قَوْلُهُ : كَحُدُوثِ وَلَدِ نَعَمْ لَا تُسَنُّ لَهُ بِحَضْرَةٍ عَقِيمٍ ، وَكَذَا كُلُّ نِعْمَةٍ بِحَضْرَةٍ مَنْ لَيْسَ لَهُ مِثْلُهَا .
وَالرَّابِعُ قَوْلُ عُمَرَ لِلْأُخْتِ النِّصْفَ وَلِلْأُمِّ ثُلُثَ الْبَاقِي وَلِلْجَدِّ ثُلُثَاهُ .
وَلَا تَحْرُمُ عِمَّةَ الْخَالَةِ لِأُمٍّ ؛ لِأَنَّهَا أَجْنَبِيَّةٌ .
وَأَسْقَطَ عُذْرٌ حَصَلَ .
وَلَوْ قَالَ : كُلُّ مَا لِي هَدْيٌ وَقَالَ : آخَرُ وَعَلِيٌّ مِثْلَ ذَلِكَ - فَعَلَيْهِ أَنْ يَهْدِيَ جَمِيعُ مَالِهِ ، سَوَاءٌ كَانَ أَقَلَّ مِنْ مَالِ الْأَوَّلِ أَوْ أَكْثَرَ ؛ إلَّا أَنْ يَعْنِيَ مِثْلَ قَدْرِهِ فَيَلْزَمُهُ مِثْلُ ذَلِكَ ، إنْ كَانَ مَالُ الثَّانِي أَكْثَرُ ، وَإِنْ كَانَ مَالُ الثَّانِي أَقَلَّ يَلْزَمُهُ فِي ذِمَّتِهِ تَمَامُ مَالِ الْأَوَّلِ ؛ لِأَنَّ مُطْلَقَ الْإِيجَابِ يُضَافُ إلَى هَدْيِ جَمِيعِ مَالِهِ كَمَا أَوْجَبَ الْأَوَّلَ ، فَإِذَا أَرَادَ الْقَدْرَ فَقَدْ نَوَى مَا يَحْتَمِلُهُ الْكَلَامُ ، فَيُحْمَلُ عَلَيْهِ .
قَوْلُهُ : وَلَوْ أَعْطَاهُ إلَى قَوْلِهِ : وَلَا عِبْرَةَ فِي الْمُغْنِي إلَّا قَوْلُهُ : فَقَطْ وَإِلَى الْفَرْعِ فِي النِّهَايَةِ قَوْلُهُ : وَيُطَالِبُ الْمُوَكِّلُ فَقَطْ أَيْ وَإِذَا حَلَفَ الْمُسْتَحِقَّ طَالِبَ الْمُوَكِّلِ فَقَطْ بِحَقِّهِ ، وَلَيْسَ لَهُ مُطَالَبَةُ الْوَكِيلِ وَإِذَا أَخَذَ الْمُسْتَحَقَّ حَقَّهُ مِنْ الْمُوَكِّلِ ضَمِنَ الْوَكِيلُ الْمَأْخُوذَ ، وَإِنْ صَدَّقَهُ فِي الْأَدَاءِ لِتَقْصِيرِهِ بِتَرْكِ الْإِشْهَادِ زِيَادِيٌّ .
فَأَمَرَ الْمُقَرَّضُ بِقَبْضِهِ قَضَاءً لِحَقِّهِ يَجُوزُ وَإِنْ لَمْ يُعُدْ الْكَيْلَ ؛ لِأَنَّ الْقَرْضَ إعَارَةٌ حَتَّى يَنْعَقِدَ بِلَفْظِ الْإِعَارَةِ فَكَانَ الْمَقْبُوضُ عَيْنَ حَقِّهِ تَقْدِيرًا فَلَمْ يَكُنْ اسْتِبْدَالًا وَلَوْ كَانَ اسْتِبْدَالًا لَلَزِمَ مُبَادَلَةُ الْجِنْسِ بِجِنْسِهِ نَسِيئَةً فَلَمْ تَتَحَقَّقْ الصَّفْقَتَانِ فَيَكْتَفَى بِكَيْلٍ وَاحِدٍ لِلْمُشْتَرِي فَيَقْبِضُهُ لَهُ ، ثُمَّ لِنَفْسِهِ مِنْ غَيْرِ إعَادَةِ كَيْلٍ .
وَإِنْ جَهِلَ رَبُّهُ أَيْ : رَبَّ مَا لَا يَمْلِكُونُهُ مِنْ أَمْوَالِنَا وَقَفَ حَتَّى يَعْلَمَ رَبَّهُ ، وَلَا يُقْسَمُ : ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ غَنِيمَةً وَيَمْلِكُ أَهْلَ الْحَرْبِ مَالَ مُسْلِمٍ بِأَخْذِهِ ؛ لِأَنَّ الِاسْتِيلَاءَ سَبَبٌ يَمْلِكُ بِهِ الْمُسْلِمُ مَالَ الْكَافِرِ فَكَذَا عَكْسُهُ كَالْبَيْعِ ، وَكَمَا يَمْلِكُهُ بَعْضُهُمْ مِنْ بَعْضٍ ، وَسَوَاءٌ اعْتَقَدُوا تَحْرِيمَهُ أَوْ لَا ، ذَكَرَهُ فِي الِانْتِصَارِ .
و : مَفْهُومُ كَلَامِهِ إنْ لَمْ يُوَقِّفْهُ بِعَرَفَةَ : أَوْ كَانَ غَيْرُ مُسَوقٍ فِي إحْرَامِ حَجٍّ أَوْ كَانَ بَعْدَ أَيَّامٍ مِنًى فَلْيَنْحَرْهُ : أَوْ يَذْبَحْهُ بِمَكَّةَ : وَالْمُرَادُ الْبَلَدُ وَمَا يَلِيهَا مِنْ مُنَازِلِ النَّاسِ وَلَكِنَّ الْأَفْضَلُ أَنْ يَكُونَ بِالْمَرْوَةِ : لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عِنْدَ الْمَرْوَةِ : هَذَا الْمُنْحَرُ وَكُلُّ فَجَاجَ مَكَّةَ وَطَرَّقَهَا مُنْحَرٌ .
- - حَدِيثٌ : أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى عَلَى قَبْرِ الْبَرَاءِ بْنِ مَعْرُورٍ بَعْدَ شَهْرِ الْبَيْهَقِيِّ مِنْ حَدِيثِ مُعَبَّدِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ ، قَالَ : وَرُوِيَ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي قَتَادَةَ ، عَنْ ، أَبِيهِ ، عَنْ جَدِّهِ مَوْصُولًا دُونَ التَّأْقِيتِ ، ثُمَّ رُوِيَ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ : أَنَّهُ صَلَّى عَلَى قَبْرٍ بَعْدَ شَهْرٍ .
قَوْلُهُ : كَالْأَوَّلِ لَكِنْ بِلَا تَجَدُّدٍ دَعْوَى وَإِنَّمَا حَلَفَهُ خَمْسِينَ لِأَنَّهُ لَمْ يَتَعَدَّدْ بَلْ هُوَ مَدَّعٍ وَاحِدٌ ، وَحَلَفَهُ عَلَى الْحَاضِرِ الْأَوَّلِ مِنْ الْمُدَّعَى عَلَيْهِمْ لَا يُفِيدُ وُجُوبَ اسْتِحْقَاقِهِ عَلَى مَنْ بَعْدَهُ ، فَهُوَ تَجَدُّدُ اسْتِحْقَاقٍ وَإِذَا حَضَرَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ الثَّالِثُ مِنْ الثَّلَاثِ حَلَفَ عَلَيْهِ كَاَلَّذِي قَبْلَهُ خَمْسِينَ أَيْضًا .
وَفِي التَّبْيِينِ وَيَنْبَغِي لِلطَّبِيبِ أَنْ يَعْلَمَ امْرَأَةً إذَا كَانَ الْمَرِيضُ امْرَأَةً إنْ أَمْكَنَ ؛ لِأَنَّ نَظَرَ الْجِنْسِ إلَى الْجِنْسِ أَخَفَ وَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ يَسْتَرِ كُلُّ عُضْوٍ مِنْهَا سِوَى مَوْضِعِ الْمَرَضِ ثُمَّ يَنْظُرُ وَيَغُضُّ بَصَرَهُ عَنْ غَيْرِ ذَلِكَ الْمَوْضِعِ مَا اسْتِطَاعٌ ؛ لِأَنَّ مَا يَثْبُتُ لِلضَّرُورَةِ يَتَقَدَّرُ بِقَدْرِهَا .
قَوْلُهُ : مُرَادُهُمْ فِي الْمُعَامِلَاتِ إلَخْ : أَيْ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ لَمْ يَتَمَحَّضْ الْحَقُّ فِيهِ لِلَّهِ ، وَأَمَّا الْأُمُورُ الَّتِي تَمْحَضُ الْحَقُّ فِيهَا لِلَّهِ فَلَا تَتَوَقَّفُ الشَّهَادَةُ فِيهَا عَلَى تَقَدُّمِ دَعْوَى ، كَمَا أَفَادَهُ بَعْدُ ، لِأَنَّ الشَّهَادَةَ فِيهَا حَسَبَةٌ فَعَلَيْهِ أَنْ يَشْهَدَ وَإِنْ لَمْ يَسْتَشْهِدْ .
وَفِي اللُّبَابِ : فَإِنْ تَعَدَّدَ السَّبَبُ كَمَا إذَا اضْطَرَّ إلَى لُبْسِ ثَوْبٍ فَلَبِسَ ثَوْبَيْنِ فَإِنْ لَبِسَهُمَا عَلَى مَوْضِعِ الضَّرُورَةِ نَحْوَ أَنْ يَحْتَاجَ إلَى قَمِيصٍ فَلَبِسَ قَمِيصَيْنِ أَوْ قَمِيصًا وَجَبَةً أَوْ يَحْتَاجُ إلَى قُلْنِسْوَةٍ فَلَبِسَهَا مَعَ الْعِمَامَةِ فَعَلَيْهِ كَفَّارَةٌ وَاحِدَةٌ يَتَخَيَّرُ فِيهَا .
الْقِيَامُ أَقْرَبُ سَجَدٍ وَإِلَّا فَلَا ؛ لِأَنَّ تَعْبِيرَهُمْ بِقَبْلِ الْقِيَامِ أَنَّهُ لَوْ زَالَ تَرَدُّدُهُ بَعْدَ نَهُوضِهِ وَقَبِلَ انْتِصَابُهُ لَمْ يَسْجُدْ ، إذْ حَقِيقَةُ الْقِيَامِ الِانْتِصَابُ ، وَمَا قَبْلَهُ انْتِقَالَ لَا قِيَامٌ .
فِيهِ مِنْ دَيْنِ الْأَجْنَبِيِّ خَمْسُونَ دِرْهَمًا ، وَمِنْ دَيْنِ الْأَصْغَرِ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ ؛ لِأَنَّهُ كَانَ مَدِينًا بِجَمِيعِهِ خَمْسِينَ عَلَى مِقْدَارِ حَقِّهِمَا أَثْلَاثًا وَكَذَلِكَ نَصِيبٌ
رَجُلٌ هَرَبَ فِي دَارِ رَجُلٍ فَحَلَفَ صَاحِبُ الدَّارِ أَنَّهُ لَا يَدْرِي أَيْنَ هُوَ وَأَرَادَ بِأَنَّهُ لَا يَدْرِي فِي أَيِّ مَكَان هُوَ مِنْ دَارِهِ لَا يَحْنَثُ فِي يَمِينِهِ .
قَوْلُهُ : وَلَوْ خَالِصَةً مَا قَبْلَ الْغَايَةِ ضَعِيفٌ ؛ لِأَنَّهُ لَا يَجُوزُ لِغَيْرِ الْإِمَامِ ضَرْبَ الْمَغْشُوشِ ، بَلْ يَحْرُمُ وَيُكْرَهُ ضَرْبُ السَّالِمِ .
فَقُلْت : قَدْ خَابَ مَنْ فَعَلَ ذَلِكَ مِنْهُنَّ ، وَخُسِّرَ ، أَتَأْمَنُ إحْدَاهُنَّ أَنْ يَغْضَبَ اللَّهُ عَلَيْهَا لِغَضَبِ رَسُولِهِ ، فَإِذَا هِيَ قَدْ هَلَكَتْ .
فَإِذَا خَرَجَ عَشَرَةً مَعًا فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ فِي صُورَةٍ مِنْ سَلَطِهِ الْمُسْلِمُونَ عَلَى الْخُرُوجِ ، وَلَوْ خَرَجَ وَحْدَهُ كَانَ آمِنًا .
أَوْرَدَ عَلَيْهِ أَنَّهُ ذَكَرَ فِي الْفَنِ السَّادِسِ أَنَّهُ يَجِبُ عَلَى الْمَالِكِ أَنْ يُوصِيَ عَبْدَهُ لِأَنَّهُ مَلَكَهُ فَيَجِبُ عَلَيْهِ إصْلَاحُهُ .
وَمَنْ قَالَ : زَيْدٌ صَدِيقِيٌّ لَمْ يَتَضَمَّنْ نَفْيُ الصَّدَاقَةِ عَنْ غَيْرِهِ ، فَلَوْ قَالَ : صَدِيقِي زَيْدٌ اقْتَضَاهُ .
قَوْلُهُ : فَلَوْ بَدَأَ بِنِصْفِهَا الثَّانِي لَمْ يَعْتَدَّ بِهِ أَيْ مُطْلَقًا سَوَاءٌ بِدَأَ بِهِ عَامِدًا أَوْ سَاهِيًّا .
اللَّخْمِيِّ : وَصَيْدُهُ لِقَتْلِهِ جَائِزٌ لِقَوْلِ مَالِكٍ : مَنْ وَرِثَ مِنْ عَبْدِهِ النَّصْرَانِيُّ خَنْزِيرًا سَرْحَهُ .
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ أَنَّهُ يَعْتَبِرُ أَكْثَرَ الْحَوْلِ وَلَا فَرْقَ بَيْنَ الْأَصْلِيِّ وَالْعَارِضِيِّ .
ا ه قَوْلُهُ وَلَا يَحْلِفُهُ أَيْ لَا يَحْلِفُ مَنْصُوبَ الْإِمَامِ لَوْ لَمْ يَكُنْ عِنْدَ الْمُشْتَرِي بَيِّنَةً .
وَيَتَّجِهُ بِاحْتِمَالٍ قَوِيٍّ أَوْ عَقْدٍ مَنْ حَلَفَ لَا يَعْقِدُ عَقْدًا مِنْ الْعُقُودِ الْمُتَقَدِّمَةِ فَاسِدًا
الْمَبِيتَ ، وَلَمْ يَقُلْ مُتَّصِلَةً ؛ لِأَنَّهَا لَيْسَتْ عَلَى الْفَوْرِ مَا لَمْ يَدْرِ الدُّورَ .
وَقَوْلُهُ يَأْخُذُهُ بِدَيْنِهِ أَيْ يَأْخُذُ الْمُرْتَهِنَ مَا ضَمِنَهُ الْوَصِيُّ بِمُقَابَلَةِ دَيْنِهِ .
قَوْلُهُ : لَمْ يُصَلِّ الْمَاءَ تَحْتَهُ لِأَنَّ الِاحْتِرَازَ عَنْهُ غَيْرُ مُمْكِنٍ حِلْيَةٍ .
وَالْمُرَادُ بِالْمَدْرِ أَيْ طَاهِرٍ مِنَقُّ مُسْتَوْفِي الشُّرُوطِ غَيْرُ حَجَرٍ .
قَوْلُهُ : عَتِيقٌ أَيْ جَيِّدٌ وَهُوَ مَا أَبْوَاهُ عَرَبِيَانِ شَيْخُنَا .
يَعْنِي : أَنَّهُ يَحْرُمُ بِاللِّوَاطِ مَا يَحْرُمُ بِوَطْءِ الْمَرْأَةِ .
قَوْلُهُ : وَلَا يَلْزَمُ أَنْ تَكُونَ أَيْ لُغَةً .
وَقَالَ أَصْبَغُ لَا يُحَدُّ لِلشُّبْهَةِ .
وَقِيلَ : لِلْبَائِعِ .
وَقَالَ فِي الرِّعَايَةِ : مَنْ ضَمَّ بِالْأَجْزَاءِ لَمْ يَحْتَسِبْ بِقِيمَةِ الْغَشِّ ، قَالَ الْأَصْحَابُ : وَإِنْ زَادَتْ قِيمَةُ الْمَغْشُوشِ بِصُنْعَةِ الْغَشِّ أَخْرَجَ رُبْعَ عَشْرِهِ بِالْأَجْزَاءِ ، كَحُلَيْ الْكِرَاءِ إذَا زَادَتْ قِيمَتُهُ بِصِنَاعَتِهِ ، وَيُعْرَفُ غَشَّهُ بِوَضْعِ ذَهَبٍ وَزْنُهُ فِي مَاءٍ ، ثُمَّ فِضَّةٌ كَذَلِكَ ، وَهِيَ أَضْخَمُ ، ثُمَّ الْمَغْشُوشِ ، وَيُعْلَمُ عُلُوُّ الْمَاءِ ، وَيَمْسَحُ بَيْنَ كُلِّ عَلَامَتَيْنِ فَمَعَ اسْتِوَاءِ الْمَمْسُوحِينَ نِصْفُهُ ذَهَبٌ ، وَنِصْفُهُ فِضَّةٌ ، وَمَعَ زِيَادَةٍ وَنَقَصَ بِحِسَابِهِ .
وَ يَقْرَأُ الْمَأْمُومَ نَدْبًا مَعَ الْفَاتِحَةِ سُورَةٌ فِي أَوْلَتِي ظَهْرٍ وَعَصْرٌ لِمَا تَقَدَّمَ عَنْ جَابِرٍ وَعَلِيٍّ فَإِنْ سَمِعَ الْمَأْمُومُ قِرَاءَةَ الْإِمَامِ كُرِهَتْ لَهُ الْقِرَاءَةُ لِلْفَاتِحَةِ وَالسُّورَةِ لِمَا تَقَدَّمَ وَفِيهِ تَكْرَارٌ إلَّا أَنْ يَحْمِلَ هَذَا الْأَخِيرَ عَلَى السُّرِّيَّةِ ، وَمَا تَقَدَّمَ عَلَى الْجَهْرِيَّةِ فَلَوْ سَمِعَ الْمَأْمُومُ هُمْهِمَتُهُ وَلَمْ يُفْهَمْ مَا يَقُولُ الْإِمَامُ لَمْ يَقْرَأْ ؛ لِأَنَّهُ سَامِعٌ لِقِرَاءَةِ إمَامِهِ .
وَلَوْ صَامَتْ لِكَفَّارَةٍ بِلَا إذْنِهِ فَلَا نَفَقَةَ لَهَا أَوْ صَامَتْ لِنَذْرٍ أَوْ قَضَاءِ رَمَضَانَ وَوَقْتُهُ مُتَّسَعٌ فِيهِمَا أَيْ فِي النَّذْرِ وَقَضَاءُ رَمَضَانَ بِلَا إذْنِهِ فَلَا نَفَقَةَ لَهَا ، لِأَنَّهَا مَنْعَتْ نَفْسَهَا عَنْهُ بِسَبَبٍ لَا مِنْ جِهَتِهِ أَوْ سَافَرْتُ لَتَغْرِيبٌ بِأَنْ زُنْت فَغَرَبَتْ أَوْ حَبِسَتْ وَلَوْ ظَلَمَا فَلَا نَفَقَةَ لَهَا زَمَنُ تَغْرِيبِهَا ، أَوْ حَبَسَهَا لِفَوَاتِ التَّمْكِينِ الْمُقَابِلِ لِلنَّفَقَةِ .
أَمَّا إذَا صَالَحَهُ عَلَى دَيْنٍ فَإِنْ كَانَ ذَهَبًا أَوْ فِضَّةً فَهُوَ بَيْعٌ أَيْضًا أَوْ عَبْدًا أَوْ ثَوْبًا مَثَلًا مَوْصُوفًا بِصِفَةِ السَّلَمِ فَهُوَ سَلِّمَ ، وَسَكَتَ الشَّيْخَانِ عَنْ ذَلِكَ لِظُهُورِهِ ، قَالَهُ الشَّارِحُ جَوَابًا عَمَّا اعْتَرَضَ بِهِ عَلَى الْمُصَنِّفِ بِأَنَّهُ كَانَ مِنْ حَقِّهِ أَنْ يَقُولَ فَإِنْ جَرَى عَلَى غَيْرِ الْعَيْنِ الْمُدَعَاةِ لِيَشْمَلَ مَا لَوْ كَانَ عَلَى عَيْنٍ أَوْ دَيْنٍ .
قَوْلُهُ : إلَّا إذَا طَلَبَ مِنْهُ لِيُبَاعَ فَمَنَعَهُ أَيْ فَلَوْ ادَّعَى الْمُسْتَحَقُّ مَنْعَهُ وَأَنْكَرَ السَّيِّدُ صُدِّقَ السَّيِّدُ بِيَمِينِهِ ؛ لِأَنَّ الْأَصْلَ عَدَمُ الْمَنْعِ وَعَدَمِ طَلَبِ الْمُسْتَحَقِّ الْبَيْعِ قَوْلُهُ : وَقَوْلُهُ أَيْ الزَّرْكَشِيّ ، وَقَوْلُهُ وَلَوْ اخْتَارَ الْفِدَاءُ بِالْقَوْلِ دُونَ : أَيْ وَيَحْصُلُ بِالْقَوْلِ دُونَ إلَخْ ؛ إذْ وَطْءُ الْأَمَةِ لَيْسَ اخْتِيَارًا
شَرْحُ الْإِرْشَادِ وَالْحَاصِلُ : أَنَّ أَخْذَ الْحَسَنَاتِ فِي مُقَابَلَةِ الْمَأْخُوذِ مِنْ مَالِ الْغَيْرِ لَا يُفَرِّقُ فِيهِ بَيْنَ الْمُتَعَدِّي وَغَيْرِهِ ، بِخِلَافِ الْمُعَاتَبَةِ وَالْمُؤَاخَذَةِ فَإِنَّهُ يُفَرَّقُ فِيهَا بَيْنَ الْمُتَعَدِّي وَغَيْرِهِ ، كَمِنْ عَامِلٌ مِنْ ظَاهِرِهِ الظُّلْمِ أَوْ أَخْذِ أَمْوَالِ النَّاسِ ، وَغَيْرُ الْمُتَعَدِّي كَمِنْ عَامِلٍ مِنْ ظَاهِرِهِ الْخَيْرِ .
- أَخْبَرَنَا أَبُو زَكَرِيَّا وَأَبُو بَكْرٍ قَالَا حَدَّثَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ أَخْبَرَنَا مُحَمَّدٌ أَخْبَرَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى مَالِكٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ دِينَارٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّهُ قَالَ : سُئِلَ عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ عَنْ الْجَرَادِ فَقَالَ : وَدَدْت أَنَّ عِنْدَنَا قُفْعَةَ نَأْكُلُ مِنْهَا.
مَسْأَلَةٌ : وَيَجُوزُ لِلْقَاضِي أَنْ يَحْكُمَ بَيْنَ أَهْلِ الذِّمَّةِ إذَا تَظَالَمُوا وَتَرَافَعُوا إلَيْهِ وَرِضُوًّا بِحُكْمِهِ ، وَلْيَحْكُمْ بَيْنَهُمْ بِحُكْمِ الْإِسْلَامِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى فَإِنْ جَاءُوكَ فَاحْكُمْ بَيْنَهُمْ أَوْ أَعْرِضْ عَنْهُمْ قَالَ بَعْضُهُمْ : وَظَاهِرُ هَذَا أَنَّا نَحْكُمُ بَيْنَهُمْ وَإِنْ لَمْ تَرْضَ أَسَاقِفَتُهُمْ .
- حَدَّثَنَا يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ عَنْ هِشَامٍ الدَّسْتُوَائِيِّ قَالَ حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ بَعْجَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عُقْبَةَ بْنِ عَامِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَسِمَ ضِحَايًا بَيْنَ أَصْحَابِهِ فَأَصَابَ عُقْبَةُ بْنُ عَامِرٍ جُذْعَةً فَسَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهَا فَقَالَ ضَحَّ بِهَا
وَرُوِيَ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَرْبَعَةٍ بِرَدٍ. وَرُوِيَ عَنْهُ يَوْمٌ تَامٍّ وَرُوِيَ عَنْهُ لَا قَصْرَ فِي يَوْمٍ إلَى الْعِتْمَةِ فَإِنْ زَدَتْ فَأَقْصَرُ وَلَا مُتَعَلِّقَ لَهُمْ بِأَحَدٍ مِنْ الصِّحَابَةِ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ، غَيْرُ مَنْ ذَكَرْنَا وَقَدْ اخْتَلَفَ عَنْهُمْ وَعَنْ الزُّهْرِيِّ وَالْحَسَنُ أَنَّهُمَا حَدَا ذَلِكَ بِيَوْمَيْنِ.
قَوْلُهُ : يُكْرَهُ أَيْ فِي الْمُتَطَوِّعَةِ وَيَحْرُمُ فِي الْمُرْتَزِقَةِ بِلَا إذْنِ نَعَمْ إنْ كَانَتْ الْمَصْلَحَةَ فِي الْغَزْوِ لَكِنْ تَرَكَهُ الْإِمَامُ وَجُنْدَهُ بِإِقْبَالِهِمْ عَلَى الدُّنْيَا أَوْ امْتَنَعَ مِنْ الْإِذْنِ فِيهِ أَوْ كَانَ انْتِظَارُ الْإِذْنِ يَفُوتُ مَقْصُودًا لَمْ يُكْرَهْ بِغَيْرِ إذْنِهِ .
وَأَفْتَى بِهِ حَيْثُ سُئِلَ فِيمَنْ خَطَبَ امْرَأَةً وَأَنْفَقَ عَلَيْهَا وَعَلِمْت أَنَّهُ يُنْفَقُ لِيَتَزَوَّجَهَا فَتَزَوَّجَتْ غَيْرُهُ ، فَأَجَابَ بِأَنَّهُ يَرْجِعُ وَاسْتَشْهَدَ لَهُ بِكَلَامِ قَاضِي خَانَ الْمَذْكُورُ وَغَيْرُهُ وَقَالَ إِنَّهُ ظَاهِرُ الْوَجْهِ فَلَا يَنْبَغِي أَنْ يُعْدِّلَ عَنْهُ ا ه .
وَرَوَاهُ مَرَّةً مُسْنَدًا بِغَيْرِ هَذَا اللَّفْظِ ، وَلَفْظَةُ الظُّهْرِ مُقْحَمَةٌ كَظَهْرِ الْقَلْبِ ، وَظَهْرِ الْغَيْبِ فِي الْمَغْرِبِ وَهُوَ حَجَّةٌ عَلَى الشَّافِعِيِّ رَحِمَهُ اللَّهُ فِي قَوْلِهِ تَجِبُ عَلَى مَنْ يَمْلِكُ زِيَادَةً عَلَى قُوتِ يَوْمِهِ لِنَفْسِهِ وَعِيَالِهِ .
يَعْنِي أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ لِلْإِنْسَانِ الْمُنْتَعِلِ أَنْ يَفْسَحَ لِأَخِيهِ الْحَافِيِّ فِي الطَّرِيقِ ، وَيَخُصُّهُ بِالْمَشْيِ فِيهَا ، وَيُعْدَلُ هُوَ عَنْهَا لِأَجْلِ أَخِيهِ ، رَأَفَةٌ مِنْهُ وَلُطْفًا وَمَودَّةً وَحَرْصَا عَلَى إيصَالِ النَّفْعِ لِأَخِيهِ الْمُسْلِمِ .
قَوْلُ الْمَتْنِ : طَافَ لِلْوَدَاعِ لَوْ أَخَّرَ الْحَاجُ طَوَافَ الرُّكْنِ حَتَّى انْتَهَى أَمْرُهُ مِنْ الْمَبِيتِ ، وَالرَّمْي ثُمَّ دَخَلَ مَكَّةَ فَطَافَ لِلرُّكْنِ ، وَخَرَجَ مُسَافِرًا لَمْ يَغُنِ ذَلِكَ عَنْ الْوَدَاعِ لِأَنَّهُ لَا يَدْخُلُ تَحْتَ غَيْرِهِ .
وَفُسَخَتْ رَوَى سَحْنُونٍ : مَنْ بَاعَ جِلْدَ أُضْحِيَّتِهِ أَوْ شَيْئًا مِنْ لَحْمِهَا أَوْ صُوفِهَا فَإِنْ أَدْرَكَ فَسَخَ وَإِلَّا فَلْيَجْعَلْ ثَمَنَ الْجُلُودِ فِي مَاعُونِهِ أَوْ فِي طَعَامِهِ وَثَمَنِ اللَّحْمِ يَشْتَرِي بِهِ طَعَامًا يَأْكُلُهُ .
- حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ شُعْبَةَ حَدَّثَنِي سَمَّاك عَنْ تَمِيمِ بْنِ طَرَفَةَ عَنْ عَدِيِّ بْنِ حَاتِمٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ حَلَفَ عَلَى يَمِينٍ فَرَأَى خَيْرًا مِنْهَا فَلَيَأْتِ بِاَلَّذِي هُوَ خَيْرٌ
ابْنُ رُشْدٍ ؛ لِأَنَّ الْمَعْرُوفَ عَلَى مَذْهَبِ مَالِكٍ وَأَصْحَابِهِ لَازِمٌ لِمَنْ أَوْجَبَهُ عَلَى نَفْسِهِ يَقْضَى بِهِ عَلَيْهِ مَا لَمْ يَمَتْ أَوْ يُفْلِسُ ، وَقَوْلُهُ ذَلِكَ قَبْلَ انْتِقَادِهِ
- حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ سُلَيْمَانَ الْأَعْمَشِ عَنْ أَبِي وَائِلٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لِكُلِّ غَادِرٍ لَوَاءِ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لِمَّا أَنْ تَرْكَ الصَّلَاةَ عَلَيْهِ رَحِمٌ لِأَجْلٍ أَنَّهُ مَيِّتٌ وَامْتَثَلَتْ السُّنَّةُ فِي حَقِّهِ فَرُحِمَ لِامْتِثَالِ السُّنَّةِ فِيهِ .
الْخَامِسَةُ : لَوْ اتَّفَقَا عَلَى بِنَاءِ حَائِطٍ مُشْتَرِكٍ بَيْنَهُمَا نِصْفَيْنِ ، عَلَى أَنَّ ثُلُثَهُ لِوَاحِدٍ وَثُلُثَيْهِ لِآخَرَ : لَمْ يَصِحَّ .
وَلَوْ نَشَزَتْ فَغَابَ فَأَطَاعَتْ لَمْ تَجِبْ فِي الْأَصَحِّ وَطَرِيقِهَا أَنْ يَكْتُبَ الْحَاكِمُ كَمَا سَبَقَ .
عَلَى قَوْلِ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ الْأَوَّلِ فَيَجْعَلُ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ خِصْمًا مَجْمَعِ الْأَنَّهُرِ وَالْبَحْرِ .
قَوْلُهُ : بِمَوْتِهِ إلَخْ : مِثْلُهُ الْبَيْعُ لِأَنَّ الْمَدَارَ عَلَى زَوَالِ الْمِلْكِ عَنْهُ .
فِي مِلْكِهِ أَوْ قَبْلَهُ ، وَأَمْكَنَا فَفِي كَوْنِهَا أُمُّ وَلَدٍ وَجْهَانِ .
قَوْلُهُ يَحْمِلُهَا أَيْ يَحْمَلُ حِصَّةُ الْكِبَارِ أَيْ يَحْمِلُ قِيمَتُهَا .
وَدُبِّرَ أَجْنَبِيَّةٍ أَيْ : غَيْرَ زَوْجَتِهِ وَسَرِّيَّتِهِ كُلْوَاطٌ .
ذَكَرَ أَزْوَاجَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
بِفَتْحَتَيْنِ أَيْ بِأَنْ يُعِمَّهُمْ الْغَرِقَ
اُنْظُرْهَا قَبْلَ قَوْلِهِ وَكَأَبٍ .
أَقْوَاهَا طَرِيقٌ مَنْشَأً غُورَ .
وَخَصِيٌّ .
وَلَوْ أَوْصَى بِالْعَبِيدِ كُلُّهُمْ لِصَاحِبِ الرَّقَبَةِ وَبِخِدْمَةِ أَحَدِهِمْ لِصَاحِبِ الْخِدْمَةِ لَمْ يَضْرِبْ صَاحِبُ الرِّقَابِ إلَّا بِقِيمَةٍ وَاحِدٍ مِنْهُمْ ، وَيَضْرِبُ الْآخَرَ بِخِدْمَةِ الْآخَرِ ، فَيَكُونُ كَالْبَابِ الَّذِي قَبْلَهُ وَهَذَا قَوْلُ أَبِي حَنِيفَةَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - تَعَالَى - ؛ لِأَنَّ الْمُوصَى لَهُ بِالْرِقَابِ فِي الْحُكْمِ كَأَنَّهُ أَوْصَى لَهُ بِرَقَبَتَيْنِ ؛ لِأَنَّ الْعَبْدَ الَّذِي أَوْصَى بِخِدْمَتِهِ لِغَيْرِهِ هُوَ مَمْنُوعٌ ؛ لِأَنَّهُ مَشْغُولٌ بِحَقِّ غَيْرِهِ ، فَمَا دَامَ مَشْغُولًا جُعِلَ كَأَنَّهُ لَمْ يُوصَ لَهُ بِهِ .
هِبَةُ دِرْهَمٍ صَحِيحٌ لِرَجُلَيْنِ ؛ لِأَنَّهُ هِبَةُ مَشَاعٍ لَا يُقْسَمُ ، وَإِنَّمَا قَالَ صَحِيحٌ ؛ لِأَنَّ الْمَغْشُوشَ فِي حُكْمِ الْعُرُوضِ كَمَا عَرَفْت فَيَكُونُ مِمَّا يُقْسَمُ فَلَا يَصِحُّ هِبَتُهُ لِرَجُلَيْنِ لِلشُّيُوعِ مَعَهُ دِرْهَمَانِ قَالَ لِرَجُلٍ وَهَبَتْ لَك دِرْهَمًا مِنْهُمَا إنْ اسْتَوَيَا أَيْ قَدْرًا لَمْ تَجُزْ وَإِلَّا جَازَتْ وَالْفَرْقُ أَنَّ الْهِبَةَ فِي الْوَجْهِ الْأَوَّلِ تَنَاوُلَتْ أَحَدَهُمَا وَهُوَ مَجْهُولٌ فَلَا تَجُوزُ وَفِي الثَّانِي تَنَاوُلَتْ قَدْرَ دِرْهَمٍ مِنْهُمَا وَهُوَ مَشَاعٌ لَا يَحْتَمِلُ الْقِسْمَةَ فَتَجُوزُ -
- حَدَّثَنَا يُعْلَى حَدَّثَنَا عُثْمَانُ بْنُ حَكَيْمٍ حَدَّثَنَا عَامِرُ بْنُ سَعْدِ بْنِ أَبِي وَقَّاصٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ أَقْبَلْنَا مَعَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى مَرَرْنَا عَلَى مَسْجِدِ بَنِي مُعَاوِيَةَ فَدَخَلَ فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ وَصَلَّيْنَا مَعَهُ وَنَاجَى رَبُّهُ عَزَّ وَجَلَّ طَوِيلًا قَالَ سَأَلْتُ رَبِيَّ عَزٍّ وَجَلَّ ثَلَاثًا سَأَلَتْهُ أَنْ لَا يَهْلِكَ أُمْتِيَ بِالْغَرْقِ فَأَعْطَانِيهَا وَسَأَلَتُهُ أَنْ لَا يَهْلِكَ أُمَّتِيَ بِالسُّنَّةِ فَأَعْطَانِيهَا وَسَأَلَتُهُ أَنْ لَا يَجْعَلَ بِأَسْهَمَ بَيْنَهُمْ فَمَنْعَنِيهَا
إذْ لَوْ هَلَكَ مِلْكَ أَحَدِهِمَا لَمْ يَضْمَنْهُ الْآخَرُ وَهُوَ لَازِمٌ الشَّرِكَةِ ، وَنَفْيُ اللَّازِمِ يَنْفِي الْمَلْزُومَ وَعَكْسُهُ بِخُرُوجِ شَرِكَةِ الْجَبْرِ كَالْوَرَثَةِ وَشَرِكَةِ الْمُبْتَاعِيْنِ شَيْئًا بَيْنَهُمَا ، وَقَدْ ذَكَرَهُمَا إذْ لَا إذْنَ فِي التَّصَرُّفِ لَهُمَا ، وَلِذَا اُخْتُلِفَ فِي كَوْنِ تَصَرُّفِ أَحَدِهِمَا كَغَاصِبٍ أَمْ لَا ، سَمِعَ ابْنَ الْقَاسِمِ لَيْسَ لِأَحَدِ مَالِكِيْ عَبْدِ ضَرْبِهِ بِغَيْرِ إذْنِ شَرِيكِهِ وَإِنْ فَعَلَ ضَمَّنَهُ إلَّا فِي ضَرْبٍ لَا يُتْلَفُ فِي مِثْلِهِ أَوْ ضُرِبَ أَدَبُّ .
أَقُولُ : وَجْهُ تَعَجُّبَ الْغَزْيِّ أَنَّهُ إذَا كَانَ الْفَرْضُ مَا ذُكِرَ لَمْ يُصَدَّقْ أَنَّهُ فَوْتَ بِالسَّفَرِ عَمْدًا مَقْصُودًا بِالْأُجْرَةِ ؛ لِأَنَّ الْكَسْبَ لَيْسَ فِي الْحَضَرِ حَتَّى يَفُوتَ بِالسَّفَرِ وَهُوَ يَأْتِي بِهِ فِي السَّفَرِ فَلَا تَفْوِيتَ أَصْلًا وَبِذَلِكَ يُنْظُرُ فِي نَظَرِ الشَّارِحِ وَمَا وَجْهَهُ بِهِ فَلْيُتَأَمَّلْ ا ه سم حَجّ قَوْلُهُ : مِمَّا ذَكَرَاهُ أَيْ صَاحِبُ الْمُطَّلِبِ وَالْأَذْرَعِيُّ قَوْلُهُ : كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ عِبَارَتُهِمْ قَضِيَّتُهُ أَنَّهُ إذَا أَمْكَنَهُ كَسْبٌ
قَوْلُهُ أَوْ كَفِيلٌ مَثَلًا أَيْ : أَوْ هُوَ ثَمَنُ مَبِيعٍ مَحْبُوسٌ فِي نِهَايَةٍ وَمُغْنِي قَوْلُ الْمَتْنِ عَنْ أَلْفِ الرَّهْنِ أَيْ : أَوْ نَحْوِهِ مِمَّا ذُكِرَ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي قَوْلُهُ بِيَمِينِهِ سَوَاءٌ إلَى قَوْلِهِ كَذَا قَالُوهُ فِي الْمُغْنِي وَإِلَى الْمَتْنِ فِي النِّهَايَةِ إلَّا قَوْلَهُ كَذَا قَالُوهُ قَوْلُهُ سَوَاءٌ اخْتَلَفَا فِي لَفْظِهِ أَوْ نِيَّتِهِ أَيْ الْأَدَاءِ قَوْلُهُ وَمِنْ ثَمَّ أَيْ : مَنْ أَجَلَ أَنَّ الْعِبْرَةَ فِي جِهَةِ الْأَدَاءِ بِقَصْدِ الْمُؤَدِّي .
فَرَاغُهُ مِنْ ذِكْرِ الْمَهْرِ وَصِفَاتِهِ وَقْفَةٌ وَإِنَّمَا اُشْتُرِطَ هَذَا ثُمَّ بِالنِّسْبَةِ لِلثَّمَنِ ؛ لِأَنَّ ذَكَرَهُ مِنْ الْمُبْتَدِئِ شَرْطٌ فَهُوَ مِنْ تَمَامِ الصِّيغَةِ الْمُشْتَرَطَةِ فَاشْتَرَطَ الْفَرَاغُ مِنْهُ وَلَا كَذَلِكَ الْمَهْرُ فَالْقِيَاسُ صِحَّةُ الشَّقِّ الْآخَرِ بَعْدَ تَمَامِ الصِّيغَةِ الْمُصَحِّحَةِ ، وَإِنْ كَانَ فِي أَثْنَاءِ ذِكْرِ الْمَهْرِ وَصِفَاتِهِ إلَّا أَنْ يُجَابَ بِأَنَّهُ مَعَ تَكَلُّمِ الْمُبْتَدِئِ لَا يُسَمَّى جَوَابًا فَيَقَعَ لَغُوًّا وَفِيهِ مَا فِيهِ
أَوْ قَالُوا كُلُّهُمْ عَمْدًا وَ نَكَلُوا عَنْ الْقَسَامَةِ فَيَبْطُلُ الدَّمُ بِخِلَافِهِ ذِي أَيْ صَاحِبٍ أَيْ مُدَّعِي قَتْلِ الْخَطَأِ وَقَالَ غَيْرُهُ مِنْ الْأُولِيَاءِ لَا نَعْلَمُ فَلَهُ أَيْ ذِي الْخَطَأِ الْحَلِفُ لِجَمِيعِ أَيْمَانِ الْقِسَامَةِ وَأَخْذِ نَصِيبَهُ مِنْ الدِّيَةِ لِأَنَّهُ مَالٌ أَمْكَنَ تَوْزِيعُهُ ، بِخِلَافِ الْعَمْدِ وَكَذَا إنْ اتَّفَقُوا عَلَى الْخَطَأِ وَنَكَلَ بَعْضُهُمْ فَلِمَنْ حَلَفَ تَكْمِيلُ أَيْمَانِ الْقِسَامَةِ وَأَخَذَ نَصِيبَهُ مِنْهَا .
وَلَا يَحْفَظُهُ ؛ أَيْ : الرَّهْنَ مُكَاتَبٌ بِلَا جُعْلٍ ؛ لِأَنَّهُ مَمْنُوعٌ مِنْ التَّبَرُّعِ فِي مَنَافِعِ نَفْسِهِ ، فَإِنْ كَانَ بِجَعْلَ جَازَ ؛ لِأَنَّ لَهُ الْكَسْبُ بِغَيْرِ إذْنِ سَيِّدِهِ ، وَلَا يَجْعَلُ الرَّهْنُ تَحْتَ يَدِ قِنْ بِلَا إذْنِ سَيِّدِهِ ؛ لِأَنَّ مَنَافِعَهُ لِسَيِّدِهِ ، فَلَا يَمْلِكُ تَضْيِيعَهَا فِي الْحِفْظِ مِنْ غَيْرِ إذْنِهِ .
ابْنُ رُشْدٍ : هَذَا كَمَا قَالَ لِأَنَّ الزَّرْعَ إذَا أَفْرَكَ نَقَدَ وَجَبَتْ فِيهِ الزَّكَاةُ الْعُشْرُ أَوْ نِصْفُ الْعُشْرِ حَبًّا مُصْفَى تَكُونُ النَّفَقَةُ فِي ذَلِكَ مِنْ مَالِهِ ، فَعَلَى صَاحِبِ الزَّرْعِ أَنْ يُحْسَبَ كُلُّ مَا أَكَلَ مِنْهُ أَوْ عَلَفَهُ أَوْ اسْتَأْجَرَ بِهِ فِي عَمَلِهِ لِوُجُوبِ ذَلِكَ عَلَيْهِ فِي عَمَلِهِ .
الثَّانِي : كَلَامُهُ يُفْهِمُ أَنَّهُ إذَا أَقَرَّ بِهِ لِمَنْ لَا يُمْكِنُ مُخَاصَمَتُهُ وَهُوَ الْمَحْجُورُ عَلَيْهِ لَا تَنْصَرِفُ الْخُصُومَةَ عَنْهُ وَلَيْسَ مُرَادًا ، بَلْ تَنْصَرِفُ إلَى وَلِيِّهِ ، وَإِنَّمَا قَيَّدَهُ الْمُصَنِّفُ بِذَلِكَ لِقَوْلِهِ بَعْدُ : وَصَدَّقَهُ ، فَإِنَّ الْمَحْجُورَ عَلَيْهِ لَا يَصِحُّ تَصْدِيقُهُ .
قَوْلُهُ وَلَا يَبْطُلُ نَقْلُ الْمَأْذُونِ إلَخْ قَالَ فِي النِّهَايَةِ وَلَوْ يَمَّمَهُ غَيْرُهُ بِإِذْنِهِ فَأَحْدَثَ أَحَدُهُمَا بَعْدَ أَخْذِ التُّرَابِ وَقَبْلَ الْمَسْحِ لَمْ يَضُرَّ كَمَا ذَكَرَهُ الْقَاضِي حُسَيْنِ فِي فَتَاوِيهِ وَهُوَ الْمُعْتَمَدُ أَمَّا الْإِذْنُ فَلِأَنَّهُ غَيْرُ نَاقِلٍ .
وَأَمَّا وَجْهٌ مِنْ جَوْزِهِ فَهُوَ أَنَّهَا تَصَرَّفُتْ فِي خَالِصِ حَقِّهَا وَهِيَ مِنْ أَهْلِهِ لِكَوْنِهَا عَاقِلَةٌ مُمَيِّزَةٌ ، وَلِهَذَا كَانَ لَهَا التَّصَرُّفُ فِي الْمَالِ وَلَهَا اخْتِيَارُ الْأَزْوَاجِ بِالِاتِّفَاقِ ، وَكُلُّ تَصَرُّفٍ هَذَا شَأْنُهُ فَهُوَ جَائِزٌ بِلَا خِلَافٍ .
قَوْلُهُ : تَشَنَّجَ بِمُثَنَّاةٍ مَفْتُوحَةٍ فَمُعْجَمَةٍ كَذَلِكَ فَنُونَ مَشْدَدَةٍ مَضْمُومَةٍ فَجِيمٌ أَيْ يَبِسُ وَقِيلَ الْعَسْمُ مِيلَ وَاعْوِجَاجٍ فِي الرَّسْغِ وَالْأَعْسَمُ مَنْ بِهِ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ وَقِيلَ مِنْ عَمَلِهِ بِيَسَارِهِ أَكْثَرَ ، وَيُقَالُ لَهُ الْأَعْسَرُ .
أَقُولُ وَيَنْبَغِي أَنْ نَحْوَ الطَّينِ الْحَشَيشَ وَالْوَرْقَ حَيْثُ أُخِلَ بِمُرُوءَتِهِ فَيَجُوزُ لَهُ لَيْسَ الْحَرِيرُ أَمَّا لَوْ لَمْ يَجِدْ مَا يَسْتُرُ بِهِ إلَّا نَحْوَ الطَّيْنِ وَكَانَ يُخِلُ بِمُرُوءَتِهِ فَهَلْ يَجِبُ عَلَيْهِ ذَلِكَ أَوْ لَا .
فَصْلُ الِاسْتِنْجَاءُ إزَالَةُ نَجِسٍ عَنْ سَبِيلٍ فَلَا يَسَنُّ مِنْ رِيحٍ وَحَصَاةٍ وَنَوْمٍ وَفَصَدَ وَهُوَ سُنَّةٌ مُؤَكَّدَةٌ مُطْلَقًا ، وَمَا قِيلَ مِنْ افْتِرَاضِهِ لِنَحْوِ حَيْضٍ وَمُجَاوَزَةٍ مَخْرَجٌ فَتَسَامَحٌ
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ فُضَيْلٍ حَدَّثَنَا الْمُخْتَارُ بْنُ فُلَفَلٍ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ الْكُوثِرُ نَهْرٌ فِي الْجَنَّةِ وَعَدَنِيهِ رَبِي عَزَّ وَجَلَّ
قَوْلُهُ : فَعُهْدَةُ الثَّلَاثُ : تُعْتَبَرُ الثَّلَاثَةُ الْأَيَّامُ بِغَيْرِ يَوْمِ الْبَيْعِ إنْ سَبَقَ بِالْفَجْرِ وَكَذَا عُهْدَةُ السُّنَةِ وَسَيَأْتِي ذَلِكَ .
- وَرُوِّينَا عَنْ شُعْبَةَ عَنْ سَلَمَةَ كَذَلِكَ قَالَ شُعْبَةُ فَلَقِيَّتُهُ بَعْدَ ذَلِكَ بِمَكَّةَ فَقَالَ : لَا أَدْرَى ثَلَاثَةَ أَحْوَالٍ أَوْ حَوْلًا وَاحِدًا.
قَوْلُهُ : ضَمِنَ أَيْ : تَغْلِيبًا لِلْحُرْمَةِ وَيُفَارِقُ نَصْبَ الشِّبْكَةِ قَبْلَ الْإِحْرَامِ ؛ لِأَنَّ الْإِصَابَةَ أَثَرُ فِعْلِهِ وَمُتَّصِلٌ بِهِ .
قَوْلُهُ : وَقَبْلَ تَمْكِينِهَا بَعْدَهُ : أَيْ بَعْدَ الِاسْتِحْقَاقِ ، فَإِنْ مَكَّنَتْهُ بَعْدَهُ فَلَيْسَ لَهَا الْمَنْعُ .
وَعَنْ سَالِمٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ جَاءَ مِنْكُمْ الْجُمُعَةَ فَلْيَغْتَسِلْ.
وَيَلِمْ شَعْثَهَا ، فَقَالَ ابْنُ الْكَوِيِّ : دَعُوهُمْ فَإِنَّ اللَّهَ قَدْ أَنْبَأَكُمْ أَنَّهُمْ قَوْمٌ خَصْمُونَ .
- مَسْأَلَةٌ - وَلَا يَحِلُّ لِلْوَكِيلِ تَعَدِّي مَا أَمَرَهُ بِهِ مُوَكِّلُهُ فَإِنْ فَعَلَ لَمْ يَنْفُذْ فِعْلُهُ
وَلَوْ وَطِئَ الْجَارِيَةُ الْمُسْتَعَارَةَ يَلْزَمُهُ الْحَدُّ وَإِنْ قَالَ : ظَنَنْت أَنَّهَا تَحِلُّ لِي .
لَمَّا رُوِيَ : أَنَّ عُمَرَ كَتَبَ إِلَى عُمَّالِهِ : أَنْ فَرِقُوا بَيْنَ الْمَجُوسِ وَمَحَارِمِهِمْ .
قَوْلُ مُقَابِلٍ لِلْقَوْلِ الَّذِي مَشَى عَلَيْهِ الْمُصَنِّفُ وَقَدْ أَوْضَحْت ذَلِكَ فِي الْحَاشِيَةِ .
قُلْت : ذَكِرَ فِي الْمُبْهَجِ وَجْهًا بِأَنَّهُ لَا يُجْمَعُ مُؤَخَّرًا بِعُذْرِ الْمُطَرِ .
تَنْبِيهٌ : قَوْلُهُ وَإِنْ جَهِلَ : طَالِبَ الْمُدَّعِي بِتَزْكِيَتِهِ .
سم قَوْلُهُ : وَلَمْ يُصَرَّحْ بِاسْمِ الْغَيْرِ فَلَوْ صَرَّحَ بِاسْمِ
قَالَ شَيْخُنَا : وَإِذَا اخْتَارَ كَيْفِيَّةً تَعَيَّنَتْ .
اُنْظُرْ الْبَاجِيَّ .
الْخَامِسَةُ أَنَّهُ لِمَا أُحِسَّ بِالسَّمِّ سَجَدَ فَخَرَجَتْ رُوحَهُ سَاجِدًا سَنَةَ خَمْسِينَ وَمِائَةً ، وَمِنْ غُرِيبِ مَا وَقَعَ أَنَّهُ جِيءَ بِجِنَازَتِهِ فَازَدَحْمُ النَّاسِ فَلَمْ يَقْدِرُوا عَلَى دَفْنِهِ إلَّا بَعْدَ الْعَصْرِ ، وَاسْتَمَرَّ النَّاسُ يَصِلُّونَ عَلَيْهِ عَلَى قَبْرِهِ عِشْرِينَ يَوْمًا ، وَحَزَّرَ مَنْ صَلَّى عَلَيْهِ خَمْسُونَ أَلْفًا ثُمَّ قَالَ وَالْجُمْهُورُ عَلَى أَنَّهُ لَمْ يَقْبَلْ الْقَضَاءَ ، وَأَنَّهُ مَاتَ بِالسِّمِّ ، وَقِيلَ قَبْلَهُ يَوْمَيْنِ أَوْ ثَلَاثَةٌ لِأَجْلٍ بِرِّ الْمَنْصُورِ فِي يَمِينِهِ ثُمَّ تَرَكَ .
ز ي وَقَوْلُهُ وَالشَّافِعِيُّ يُعَزَّرُ الْحَنَفِيَّ إذَا رَفَعَ إلَيْهِ إلَخْ هَذَا فِي غَايَةِ الْإِشْكَالِ ، وَيَلْزَمُ عَلَيْهِ تَعْزِيرٌ مَنْ وَطِئَ فِي نِكَاحٍ بِلَا وَلِيٍّ وَلَا شُهُودٍ مِنْ أَتْبَاعِ أَبِي حَنِيفَةَ وَتَعْزِيرٍ حَنَفِيٍّ صَلَّى بِوُضُوءٍ لَا نِيَّةٍ فِيهِ أَوْ قَدْ مَسَّ فَرْجَهُ وَمَالِكِيٌّ تَوَضَّأَ بِمَاءِ قَلِيلٍ وَقَعْتُ فِيهِ نَجَاسَةً لَمْ تُغَيِّرْهُ أَوْ بِمُسْتَعْمَلٍ ، أَوْ تَرَكَ قِرَاءَةَ الْفَاتِحَةِ خَلْفَ الْإِمَامِ ، وَكُلُّ ذَلِكَ فِي غَايَةِ الْإِشْكَالِ لَا سَبِيلَ إلَيْهِ وَمَا أَظُنُّ أَحَدًا يَقُولُهُ .
- حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَحْمَدَ وَسَمِعَتُهُ أَنَا مِنْهُ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ مُسْهِرٍ عَنِ ابْنِ أَبِي لَيْلَى عَنِ الْحَكَمِ عَنْ مِقْسِمٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ أُصِيبَ يَوْمَ الْخَنْدَقِ رَجُلٌ مِنْ الْمُشْرِكِينَ وَطَلَبُوا إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يُجْنُوَهُ فَقَالَ لَا وَلَا كِرَامَةَ لَكُمْ قَالُوا فَإِنَّا نَجْعَلُ لَكَ عَلَى ذَلِكَ جَعَلًا قَالَ وَذَلِكَ أَخْبَثُ وَأَخْبَثُ
- حَدَّثَنَا حَسَنٌ حَدَّثَنَا ابْنُ لَهِيعَةَ حَدَّثَنَا أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيَّ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا قَضَى أَحَدُكُمْ صَلَاتَهُ فِي الْمَسْجِدِ ثُمَّ رَجَعَ إلَى بَيْتِهِ حِينَئِذٍ فَلْيَصِلْ فِي بَيْتِهِ رَكْعَتَيْنِ وَلِيَجْعَلُ فِي بَيْتِهِ نَصِيبًا مِنْ صَلَاتِهِ فَإِنَّ اللَّهَ جَاعَلٌ فِي بَيْتِهِ مِنْ صَلَاتِهِ خَيْرًا
لَا شَكَّ أَنْ ذُكْرَهُ عَقِبَ الْجُمُعَةِ جَمْعٌ لَهُمَا إذْ مِنْ الْمَعْلُومِ أَنَّ جَمْعَهُمَا ذَكَرَ أَحَدُهُمَا عَقِبَ الْآخَرِ وَظَاهِرُ عِبَارَتِهِ خِلَافُهُ فَلَوْ قَالَ : اعْلَمْ أَنَّهُ قَدْ جَمَعَ صَلَاةَ الْخَوْفِ وَالْجُمُعَةِ لِكَوْنِ كُلٍّ مِنْهُمَا مِنْ الْمُغِيرَاتِ وَيُشْتَرِطُ الْجَمَاعَةُ فِيهِمَا وَأَخَّرَهُ عَنْهَا لِشِدَّةِ تَغَيُّرِهِ لَكَانَ أَحْسَنُ قَوْلُهُ : يَعْنِي أَنَّهُ يُبَاحُ .
يُعِيدُهَا فِي الْوَقْتِ فَتَكُونُ أَدَاءً ، وَبَعْدَ الْوَقْتِ فَتَكُونُ قَضَاءً ، وَرُبَّمَا عَبَّرَ بِالْإِعَادَةِ عَنْ الْعِبَادَةِ الَّتِي تُؤَخَّرُ ، أَمَّا إنْ أَدَّى خَارِجَ وَقْتِهِ الْمَضِيقَ أَوْ الْمُوسِعَ الْمُتَعَيَّنَ لَهُ سُمِّيَ قَضَاءَ سَوَاءٌ كَانَ التَّأْثِيرُ بِعُذْرٍ أَوْ بِغَيْرِهِ ، وَسَوَاءٌ سَبَقَ بِنَوْعٍ مِنْ الْخَلَلِ أَمْ لَا .
قُلْتُ : أَرَأَيْتَ إنْ ادَّعَيْت قَبْلَ رَجُلٍ حَقًّا فَاسْتَحْلَفَتْهُ فَحَلَفَ ، ثُمَّ أَصَبْتُ عَلَيْهِ بَيِّنَةٌ بَعْدَ ذَلِكَ ، أَيَكُونُ لِي أَنَّ آخُذَ حَقِيَ مِنْهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟ قَالَ : قَالَ مَالِكٌ : نَعَمْ ، لَهُ أَنْ يَأْخُذَ حَقَّهُ مِنْهُ إذَا كَانَ لَمْ يَعْلَمْ بَيِّنَتَهُ .
سم قَوْلُهُ : ، وَالْأَوْجَهُ أَنَّ ذَلِكَ كَافَ أَيْ : ؛ لِأَنَّهُ يَدُلُّ عَلَى أَنَّ اعْتِنَاءَ الشَّارِعِ ، بِالْوَقْتِ أَكْثَرَ ، وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ مِنْشَأَ أَكْثَرِيَّةِ الِاعْتِنَاءِ ، بِعَيْنِهِ قَوْلُهُ : لِئَلَّا يُتَوَهَّمَ هَذَا لَا يَصْلُحُ لِتَوْجِيهِ دُونَ الْخُطْبَةِ ، وَقَدْ
وَمَعْلُومٌ أَنَّ الطَّلَاقَ وَالْعِتْقَ وَقَعَا مَعًا فَالْأَوَّلُ غَلَبَ الْعِتْقِ فَكَأَنَّهُ تَقَدَّمَ وَالثَّانِي فَإِنْ لَمْ يَخْرُجْ الْعَبْدُ مِنْ الثُّلُثِ بَقِيَ رِقُّ مَا زَادَ عَلَيْهِ وَحَرَّمَتْ عَلَيْهِ لِأَنَّ الْمُبَعَّضَ كَالْقَنِّ فِي عَدَدِ الطَّلَاقِ ،
الَّذِي انْقَلَبَ مُوجِبَهُ إلَى الْمَالِ بِعَارِضِ صُلْحٍ أَوْ شُبْهَةٍ فَإِنَّهُ لَمْ يَجِبْ بِنَفْسِ الْقَتْلِ فَلَا تَتَحَمَّلُهُ الْعَاقِلَةُ كَمَا يَأْتِي قَوْلُهُ فَتُؤْخَذُ مِنْ عَطَايَاهُمْ أَوْ مِنْ أَرْزَاقِهِمْ أَيْ لَا مِنْ أُصُولِ أَمْوَالِهِمْ .
وَفِي الْمُنْتَقَى لَوْ كَاتَبَ عَلَى أَلْفٍ وَرَطَلَ مِنْ الْخَمْرِ فَهِيَ فَاسِدَةٌ وَفِي الْمَبْسُوطِ لَوْ كَاتَبَهَا عَلَى أَلْفٍ عَلَى أَنَّ كُلَّ وَلَدِ تَلَدُّهُ لَك فَهِيَ فَاسِدَةٌ وَإِنْ وَلَدَتْ فِي الْفَاسِدَةِ ، ثُمَّ أَدَّت عَتَقَ
- حَدَّثَنَا وَكِيعٌ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ فَرْقَدِ السَّبْخِيِّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَدُهُنَّ بِالزَّيْتِ غَيْرِ الْمُقْتَتِ
وَقَوْلُهُ : طَاهِرٌ احْتِرَازٌ عَنْ بَوْلِ مَا يُؤْكَلُ لَحْمُهُ فَإِنَّ الْأَصَحَّ أَنَّ التَّطْهِيرَ لَا يَحْصُلُ بِهِ ، وَقِيلَ يَحْصُلُ حَتَّى لَوْ غَسَلَ دَمْ بِذَلِكَ رَخْصُنَا فِيهِ مَا لَمْ يُفْحَشْ .
تَنْبِيهٌ : مَفْهُومُ قَوْلِهِ وَالْمُلَاحُ الَّذِي مَعَهُ أَهْلُهُ ، وَلَيْسَ لَهُ نِيَّةُ الْإِقَامَةِ بِبَلَدٍ لَيْسَ لَهُ التَّرَخُّصُ أَنَّهُ إذَا لَمْ يَكُنْ مَعَهُ أَهْلُهُ : لَهُ التَّرَخُّصُ .
وَ سَنَّةُ الْأَكْلِ الْبَسْمَلَةُ أَوَّلُهُ وَالْحَمْدُ لَهُ آخِرُهُ ، وَغَسَلُ الْيَدَيْنِ قَبْلَهُ وَبَعْدَهُ ، وَيَبْدَأُ بِالشِّبَابِ قَبْلَهُ وَبِالشُّيُوخِ بَعْدَهُ مُلْتَقَى
قَوْلُهُ : ذَلِكَ أَيْ الْخُرُوجِ وَ قَوْلُهُ : لِضِيقِ الْوَقْتِ أَيْ بِرَحِيلِ الْحَجَّاجِ نِهَايَةٌ قَوْلُهُ قِيلَ إلَخْ وَافِقُهُ الْمُغْنِي .
قَوْلُهُ : لَمْ يَضْمَنْ أَيْ لِأَنَّ رَبَّهَ هُوَ الَّذِي سَلَّطَهُ عَلَى إتْلَافِهِ وَلَوْ كَانَ إتْلَافُهُ لَهُ بِأَكْلِهِ لَهُ .
فَإِذَا وَهَبَ رَبُّ الرَّهْنِ مَا رَهَنَهُ لِغَيْرِ الْمُرْتَهِنِ فَلَا يَكُونُ حَوْزُ الْمُرْتَهِنِ حَوْزًا لِلْمَوْهُوبِ لَهُ .
فَإِنْ لَمْ يُتَصَوَّرْ زِيَادَتُهُ عَلَى يَوْمَيْنِ فِي ظَنِّ الْعَادَةِ قَضَّتْهُمَا فَقَطْ ، وَهَكَذَا .
الْبَيِّنَةِ عَلَيْهِ فَقُبِلَ قَوْلُهَا فِيهِ كَانْقِضَاءِ عِدَّتِهَا وَوُجُودِ حَيْضِهَا وَطُهْرِهَا .
وَهُوَ مَعْنَى قَوْلِ الشَّيْخِ : بِخِلَافِ سَنَةٍ أَوْ رَجَعٍ مُخْتَفِيا أَوْ ضَيِّفًا فَمَاتَ .
قَوْلُهُ : بِقَدْرِ الْحَاجَةِ فَلَوْ جَرَتْ بِخَطَبٍ أَوْ فَحْمٍ أَوْ سَرْجَيْنَ وَجَبَ أَيْضًا .
وَلَوْ لَعَنَهُ فَهَلْ لَهُ أَنْ يَلْعَنَهُ ؟ يَنْبَنِي عَلَى جَوَازٍ لِعِنَّةِ الْمُعَيَّنِ .
وَهُوَ احْتِمَالٌ فِي الِانْتِصَارِ ، وَأَنَّهُ يَحْتَمِلُ تَضْمِينَهُ نِصْفَ دِيَةٍ .
قَوْلُهُ : وَتَأْخِيرُ صَلَاةٍ : أَيْ عَنْ وَقْتِهَا وَلَوْ اخْتِيَارِيًّا .
أَمَّا بَدَلُ الْأَشْهُرِ الْآتِيَةِ ؛ فَلَا تَلْزَمُهُ تَأْدِيَتُهُ .
فَتْحٌ قَالَ سَبْطُ بْنُ الْجَوْزِيِّ رَوَاهُ الْبُخَارِيُّ .
قَوْلُهُ : وَيُؤْخَذُ مِنْهُ أَيْ مِنْ التَّعْلِيلِ
وَلَا يَضْمَنُ مَا تَلِفَ بِهِ .
وَعَلَى الْأُجْرَةِ بِالْعَقْدِ .
قَالَ : وَفِيهِ نَظَرٌ .
وَمَنْ انْتَهَبَ
وَتَحَمَّلَهَا بِأَنْ يَسْتَرْعِيَهُ فَيَقُولُ : أَنَا شَاهِدٌ بِكَذَا ، وَأَشْهَدَك أَوْ اشْهَدَ عَلَى شَهَادَتِي ، أَوْ يَسْمَعُهُ يَشْهَدُ عِنْدَ قَاضٍ ، أَوْ يَقُولُ : أَشْهَدُ أَنَّ لِفُلَانٍ عَلَى فُلَانٍ أَلْفًا عَنْ ثَمَنِ مَبِيعٍ أَوْ غَيْرِهِ ، وَفِي هَذَا وَجْهٍ ، وَلَا يَكْفِي سَمَاعٌ قَوْلُهُ لِفُلَانٍ عَلَى فُلَانٍ كَذَا ، أَوْ أَشْهَدَ بِكَذَا ، أَوْ عِنْدِي شَهَادَةً بِكَذَا ، وَلْيُبَيِّنْ الْفَرْعُ عِنْدَ الْأَدَاءِ جِهَةَ التَّحَمُّلِ ، فَإِنْ لَمْ يُبَيِّنْ وَوَثِقَ الْقَاضِي بِعِلْمِهِ فَلَا بَأْسَ ،
وَلَوْ أَنَّ رَجُلَيْنِ كَانَ عَلَيْهِمَا خَمْسُونَ دِينَارًا لِرَجُلٍ قَرْضًا وَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا كَفِيلٌ عَنْ صَاحِبِهِ ضَامِنٌ لَهُ فَأَشْهَدَ أَحَدُهُمَا عَلَى صَاحِبِهِ : أَنِي مَعْكَ دَخَيلٍ فِي هَذَا الْمَالِ ، وَلَوْ أَقَرَّ الْآخَرُ بِذَلِكَ ثُمَّ ادَّعَى أَنَّ الْمَالَ كُلَّهُ عَلَى صَاحِبِهِ فَإِنَّهُ يَرْجِعُ عَلَى صَاحِبِهِ بِنِصْفِهِ ؛ لِأَنَّ قَوْلَهُ : أَنْتِ دَخَيلٌ مَعِي لَيْسَ بِإِقْرَارٍ بِشَيْءٍ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ خَاصَّةً دُونَ الْآخَرِ .
قَالَ خَلِيلٌ : وَلِمَنْ لَمْ يَسْمَعْ جَعَلَ مِثْلِهِ إنْ اعْتَادَهُ ، وَالضَّابِطُ أَنَّهُ مَتَى أَحْضَرَ الْعَبْدُ الْآبِقُ مَنْ اعْتَادَ ذَلِكَ وَجَبَ لَهُ الْجُعْلُ ، سَوَاءٌ وَقَعَ مِنْ رَبِّهِ الِالْتِزَامِ أَوْ لَمْ يَقَعْ ، وَأَمَّا لَوْ أَتَى بِهِ مَنْ لَا عَادَةَ لَهُ بِطَلَبِ الْإِبَاقِ فَإِنَّمَا لَهُ مَا أَنْفَقَهُ عَلَى الْآبِقِ مِنْ أَكَلَ وَشِرْبٍ وَلِبَاسٍ لَا نَفَقَتَهُ عَلَى نَفْسِهِ فَإِنَّهَا عَلَى نَفْسِهِ لَا عَلَى رَبِّ الْآبِقِ .
قَوْلُهُ وَإِنْ قَالَ : أَنْتِ طَالِقٌ قَبْلَ قُدُومِ زَيْدٍ بِشَهْرٍ ، فَقَدِّمَ قَبْلَ مُضِيِّ شَهْرٍ : لَمْ تَطْلُقْ كَذَا إذَا قَدَّمَ مَعَ الشَّهْرِ ، وَهَذَا الْمَذْهَبُ ، وَعَلَيْهِ أَكْثَرُ الْأَصْحَابِ ، حَتَّى قَالَ الْمُصَنِّفُ ، وَالشَّارِحُ ، فِي الْمَسْأَلَةِ الْأُولَى : لَمْ تَطْلُقْ ، بِغَيْرِ اخْتِلَافٍ مِنْ أَصْحَابِنَا ، وَقِيلَ : هُمَا كَقَوْلِهِ أَنْتِ طَالِقٌ أَمْسَ وَجَزَمَ بِهِ الْحَلْوَانِيُّ .
لَا يُسْتَحَبُّ ذَكْرُهُ وَهُوَ الْمُعْتَمَدُ خِلَافًا لحج قَوْلُهُ : عَنْ عَشَرَةِ دَرَاهِمَ وَهِيَ تَسَاوَى الْآنَ نَحْوَ خَمْسِينَ نِصْفِ فِضَّةِ قَوْلِهِ مَا سِوَى أُمِّ حَبِيبَةَ وَأَمَّا صَدَاقُ أُمِّ حَبِيبَةَ بِأَرْبَعِمِائَةِ دِينَارٍ فَكَانَ مِنْ النَّجَّاشِيِّ إكْرَامًا لَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيُسَنُّ أَنْ لَا يَدْخُلَ بِهَا حَتَّى يَدْفَعَ لَهَا مِنْهُ خُرُوجًا مِنْ خِلَافِ مَنْ أَوْجَبَهُ .
يَجُوزَ فِعْلُ الصَّلَاةِ حَالُ الْمُسَايَفَةِ أَوْ الْهَرْبِ الْمُبَاحِ كَظَنْ سَبْعٍ وَنَحْوِهِ أَوْ غَرِيمٌ ظَالِمٌ ، أَوْ خَوْفَهُ عَلَى نَفْسِهِ أَوْ أَهْلِهِ أَوْ مَالِهِ أَوْ ذَبْهُ عَنْهُ ، وَعَلَى الْأَصَحِّ أَوْ عَنْ غَيْرِهِ ، وَعَنْهُ : أَوْ عَنْ مَالِ غَيْرِهِ رَاجِلًا وَرَاكِبًا ، إيمَاءً إلَى الْقِبْلَةِ وَغَيْرِهَا ، وَجَدَ ذَلِكَ قَبْلَ الصَّلَاةِ أَوْ فِيهَا .
وَيَلْزَمُهُ أَيْ الْمُوَكِّلَ تَطْلِيقُهَا إنْ لَمْ يَتَزَوَّجْهَا لِإِزَالَةِ الِاحْتِمَالِ لِأَنَّهُ يَحْتَمِلُ صِحَّةَ دَعْوَاهَا فَيَتَنَزَّلُ مَنْزِلَةُ النِّكَاحِ الْفَاسِدِ وَلَا يَلْزَمُ الْوَكِيلُ شَيْءٌ مِنْ الصَّدَاقِ لِتَعَلُّقِ حُقُوقِ الْعَقْدِ بِالْمُوَكِّلِ هَذَا إنْ لَمْ يَضْمَنْهُ فَإِنْ ضَمِنَهُ فَلَهَا الرُّجُوعُ عَلَيْهِ بِنِصْفِهِ لِضَمَانِهِ عَنْهُ .
بِالْعِوَضِ أَوْ بِبَدَلِهِ إنْ فَاتَ حَيْثُ كَانَ الْبَائِعُ هُوَ الْمُضَحِّي أَوْ غَيْرَهُ بِإِذْنِهِ أَوْ بِغَيْرِ إذْنِهِ حَيْثُ صَرَفَ الْعِوَضَ فِيمَا يَلْزَمُ الْمُضْحِيَ ، وَأَمَّا لَوْ كَانَ الْبَائِعُ غَيْرَهُ بِغَيْرِ إذْنِهِ وَصَرَّفَهُ الْبَائِعُ فِي مَصْلَحَةِ نَفْسِهِ فَلَا شَيْءَ عَلَى الْمُضْحِّي ، وَإِنَّمَا يَجِبُ عَلَى الْبَائِعِ .
وَتَجِبُ الدِّيَةُ فِي خَطَأِ أَخْمَاسًا ، عَشْرُونَ مِنْ كُلٍّ مِنْ الْأَرْبَعَةِ الْمَذْكُورَةِ ؛ أَيْ : عِشْرُونَ بِنْتِ مُخَاضٍ ، وَعِشْرُونَ بِنْتُ لُبُونٍ ، وَعِشْرُونَ حِقَّةً ، وَعِشْرُونَ جِذْعَةً وَعِشْرُونَ ابْنِ مُخَاضٍ قَالَ فِي الشَّرْحِ : لَا يَخْتَلِفُ فِيهِ الْمَذْهَبُ ، وَهُوَ قَوْلُ ابْنِ مَسْعُودٍ .
أَمَّا إذَا قَالَ أَوْصَيْتُ بِهِ لِلشَّيْخِ الْفُلَانِيِّ وَلَمْ يَنْوِ ضَرِيحُهُ أَوْ نَحْوِهِ فَبَاطِلَةٌ ، وَإِذَا أَوْصَى لِمَسْجِدٍ فَيُشْتَرَطُ قَبُولُ نَاظِرِهِ ، قَالَ ع ش : بَقِيَ مَا لَوْ قَالَ لِعِمَارَةِ مَسْجِدٍ كَذَا هَلْ تَصِحُّ الْوَصِيَّةُ أَمْ لَا ؟ فِيهِ نَظَرٌ ، وَالْأَقْرَبُ الْأَوَّلُ .
قَالَ : وَإِنْ كَانَتْ إنَّمَا نَزَعْت عَمْدًا فَإِنَّهُ يُوضَعُ لَهُ الْعَقْلُ أَيْضًا وَلَا يُعَجِّلُ بِالْقَوَدِ حَتَّى يَسْتَبْرَأَ أَمْرَهَا ، فَإِنْ عَادَتْ لِهَيْئَتِهَا فَلَا عَقْلَ فِيهَا وَلَا قَوَدَ ، وَإِنْ لَمْ تُعْدِ اقْتَصَّ مِنْهُ وَإِنْ عَادَتْ أَصْغَرُ مِنْ قَدْرِهَا أُعْطِيَ مَا نَقَصَتْ .
وَمَتَى خَالَفَ عَادَةَ أَمْثَالِهِ كَرَهُ أَوْ حَرُمَ ، وَتَلْزَمُهُ الزَّكَاةُ فِيهِمَا ، وَلَهُ اتِّخَاذُ خَوَاتِمٍ مُتَعَدِّدَةٍ لِيَلْبَسَ كُلُّ بَعْضٍ مِنْهَا فِي وَقْتٍ ، وَلَا زَكَاةَ فِيهَا حِينَئِذٍ فَإِنْ لُبِسَ مِنْهَا أَكْثَرُ مِنْ عَادَتِهِ أَوْ قَصَدَ ذَلِكَ وَجَبَتْ الزَّكَاةُ .
قَوْلُهُ : عَلَى غَيْرِهِ أَيْ فَلَيْسَ لِلْوَلِيِّ أَنْ يَرُدَّ ذَلِكَ وَيَدْفَعَهُ عَنْهُ قَوْلُهُ بِالْعَفْوِ عَنْ جَانٍ فَإِذَا جَنَى شَخْصٌ جِنَايَةً عَمْدًا عَلَى مَحْجُورٍ عَلَيْهِ أَوْ عَلَى وَلِيِّ ذَلِكَ الْمَحْجُورِ فَلَيْسَ لِوَلِيِّهِ رَدْ عَفْوهُ عَنْهُ بَلْ يَمْضِي ذَلِكَ الْعَفْوَ .
قَوْلُهُ : أَوْ غَيْرُ صِفَتِهِ إلَخْ وَلَا بُدَّ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ الْوَصْفَ يُشْعِرُ بِنَقْصٍ لَا أَنَّ مُجَرَّدَ الْكَذِبِ عَلَيْهِ مِنْ صِفَةٍ مِنْ صِفَاتِهِ كَفَّرْ يُوجِبُ الْقَتْلَ اُنْظُرْ شَرْحَ عَجَّ فِي شَرْحِ السِّيرَةِ فِي ذِكْرِ أَوْصَافِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَكَذَا إذَا قَبَضَهُ الْمُرْتَهِنُ أَوْ الْعَدْلَ ثُمَّ تَرَاضِيًا عَلَى أَنْ يَكُونَ فِي يَدِ الرَّاهِنِ وَوَضْعَهُ فِي يَدِهِ جَازَ ؛ لِأَنَّ الْقَبْضَ الصَّحِيحَ لِلْعَقْدِ قَدْ وَجَدَ ، وَقَدْ خَرَجَ الرَّهْنُ مِنْ يَدِهِ فَبَعْدَ ذَلِكَ يَدُهُ وَيَدَ الْأَجْنَبِيِّ سَوَاءٌ .
وَقَالَ خَلِيفَةٌ : وَفِي سَنَةِ ثَمَانٍ وَسَبْعِينَ وَلَى الْحَجَّاجِ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنُ أَبِي بَكْرَةَ سَجُسْتَانَ، فَوَجْهُ أَبَا بِرَذَغَةٍ، فَأَخَذَ عَلَيْهِ الْمُضِيقُ، وَقَتِلَ شُرَيْحُ بْنُ هَانِئٍ.
قُلْت : فَنَصَفَ مَهْرُ هَذِي أَسْقَطَ وَأَثْبَتَ نِصْفَهُ الْآخَرَ لِحُصُولِ الْفُرْقَةِ هُنَا بِفِعْلِ الزَّوْجِ وَغَيْرِهِ ، فَغَلَبَ جَانَبَهُ كَالْخُلْعِ وَفِيمَا مَرَّ لَا شَرِكَةَ لَهُ فِي الْفِرَاقِ
قَوْلُهُ : وَلَوْ أَطَاعَتْهُ : أَيْ لِأَنَّ طَوْعَهَا إكْرَاهُ وَهَذَا مَا لَمْ تَطْلُبْهُ وَلَوَّ حَكَمًا بِأَنْ تَتَزَينَ لَهُ فَتَلْزَمُهَا وَتَصَوَّمُ مَا لَمْ يُؤْذَنْ لَهَا فِي الْإِطْعَامِ .
وَيَنْوِي أَنْ يَرْفَعَ وَيَكْرُمَ وَيَعْظُمَ مَا يَجِدُ فِي الْمَسْجِدِ أَوْ الطَّرْقِ بَيْنَ الْأَرْجَلِ مِنْ نَعَمِ اللَّهِ تَعَالَى مُمْتَهَنَةً فَيَعْظَمُهَا بِرَفْعِهِ لَهَا وَصِيَانَتُهَا .
وَذَلِكَ لِأَنَّ الْعِلْمَ كَمَا قَالَ سَيِّدُنَا مُعَاذُ بْنُ جَبَلٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : تَعْلَمُهُ لِلَّهِ حَسَنَةٌ ، وَطَلَبُهُ عِبَادَةٌ ، وَمُدَارَسَتُهُ تَسْبِيحٌ ،
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُمْ عُرْفٌ فَلَا بُدَّ مِنْ وَصْفِهِ مِنْ عَدَدِ حَرْثَ وَسَقْيَ مَاءٍ وَسَائِرِ الْأَعْمَالِ قَالَهُ الْبَاجِيُّ .
قَوْلُهُ : كُلُوحٌ وَيَحْرُمُ مَسُّ جَمِيعِهِ وَكَذَا عِلَاقَتُهُ وَلَا يَحْرُمُ مَحْوُهُ بِرِيقِهِ وَلَوْ بِالْبَصْقِ عَلَيْهِ ؛ لِأَنَّهُ
- حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ نَافِعٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ
وَابْنُ عَمٍّ لِأَبٍ يَحْجِبُهُ أَحَدَ عَشْرَ هَؤُلَاءِ الْعَشَرَةِ لِمَا سَلَفَ وَابْنٌ عَمٍّ لِأَبَوَيْنِ لِقُوَّتِهِ .
وَ شَرْطٌ مِنْ ذِكْرِ التَّمْيِيزِ فَلَا يُصْحَّانُ مِنْ غَيْرِ مُمَيِّزٍ لِعَدَمِ أَهْلِيَّتِهِ لِلْعِبَادَةِ .
كَذَا فِي مُنِيَّةِ الْمُصَلِّي وَلَوْ رَمَى طَائِرًا بِحَجَرٍ لَمْ تَفْسُدْ لَكِنَّهُ يُكْرَهُ .
- حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ
وَكَثِيرٍ مِنْ الْأَصْحَابِ يَذْكُرُ هَذِهِ الْمَسْأَلَةَ هُنَا .
فَهَذَا فَرْقُ مَا بَيْنَ الْمُوضِحَةِ وَالْأَنْفِ .
وَأَنَّهُ لَا يُفْطِرُ بِوُصُولِ شَيْءٍ إلَيْهِمَا .
فَيَقْرُرُ حَاكِمٌ فِي وَظِيفَةِ
وَيُفَارِقُ طُمَّ الْبِئْرِ .
قَالَ : وَإِذَا قُلْنَا : لَيْسَ عِنْدَهُ نِصَابٌ لَا يَلْزَمُ أَنْ لَا يَكُونَ عِنْدَهُ عَشْرَةَ دَنَانِيرَ بَلْ تِسْعَةَ عَشَرَ قُلْتُ : إنْ أَرَادَ لَا يَلْزَمُ أَنْ لَا تَكُونَ عِنْدَهُ عَشْرَةَ دَنَانِيرَ مُنْفَرِدَةً فَمُسَلَّمٌ وَإِنْ أَرَادَ لَا يَلْزَمُ أَنْ لَا تَكُونَ عِنْدَهُ عَشْرَةَ دَنَانِيرَ مَعَ عَشَرَةٍ أُخْرَى فَمَمْنُوعٍ قَالَ : وَالسِّرُّ فِي ذَلِكَ أَنَّ النَّهْيَ يَعْتَمِدُ إعْدَامَ الْحَقِيقَةِ وَعَدَمِ الْحَقِيقَةِ يُصَدَّقُ بِعَدَمِ جُزْءٍ وَاحِدٍ مِنْهَا وَلَا
وَلَوْ دَفَعَ إلَى رَجُلٍ دَرَاهِمَ وَأَمَرَهُ أَنْ يُنْثِرَهَا فِي عُرْسٍ أَوْ نَحْوِهِ فَنَثَرَهَا لَيْسَ لَهُ أَنْ يَلْتَقِطَ ، وَلَوْ دَفَعَ الْمَأْمُورُ إلَى غَيْرِهِ لِيُنْثِرَهَا لَمْ يَكُنْ لِلْمَأْمُورِ أَنْ يَدْفَعَ إلَى غَيْرِهِ وَلَا أَنْ يُحْبَسَ مِنْهَا شَيْئًا لِنَفْسِهِ ، وَفِي السُّكْرِ لَهُ أَنْ يَحْبِسَ وَلَهُ أَنْ يَدْفَعَ إلَى غَيْرِهِ لِيَنْثُرَ وَبَعْدَمَا نُثْرَ الثَّانِي كَانَ لِلْمَأْمُورِ أَنْ يَلْتَقِطَ ، كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
وَحَدِيثُ فَاطِمَةَ بِنْتِ قَيْسٍ رَدُّهُ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ، فَإِنَّهُ قَالَ : لَا نَدَعُ كِتَابٌ رَبْنًا وَسَنَةٍ نَبِينًا بِقَوْلِ امْرَأَةٍ لَا نَدْرِي صَدَقَتْ أَمْ كَذَبْتُ حَفِظَتْ أَمْ نَسَيْتٍ ، سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ : لِلْمُطَلَّقَةِ الثَّلَاثُ النَّفَقَةُ وَالسُّكْنَى مَا دَامَتْ فِي الْعِدَّةِ وَرَدَّهُ أَيْضًا زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ وَأُسَامَةَ بْنِ زَيْدٍ وَجَابِرٍ وَعَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ .
رَجُلٌ اشْتَرَى عَبْدًا بِأَلْفِ دِرْهَمٍ وَكَفْلِ رَجُلٍ بِالثَّمَنِ عَنْ الْمُشْتَرِي فَنَقَدَ الْكَفِيلُ الْبَائِعُ الثَّمَنَ وَقَبَضَ الْمُشْتَرِي الْعَبْدَ ، ثُمَّ غَابَ الْكَفِيلُ قَبْلَ أَنْ يَرْجِعَ إلَى الْمُشْتَرِي بِمَا نَقَدَهُ عَنْهُ مِنْ الثَّمَنِ ، ثُمَّ جَاءَ مُسْتَحِقٌّ فَاسْتُحِقَّ الْعَبْدُ مِنْ يَدِ الْمُشْتَرِي فَأَرَادَ الْمُشْتَرِي أَنْ يَرْجِعَ عَلَى الْبَائِعِ بِالثَّمَنِ لَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ حَتَّى يَحْضُرَ الْكَفِيلُ .
الدَّعْوَى وَالْبَيِّنَاتُ مَعَ زِيَادَةٍ وَلَا قِصَاصٍ وَلَا دِيَةَ عَلَى حَرْبِيٍّ قَتِلُ حَالِ حَرَابَتِهِ ، وَإِنْ عَصَمَ بَعْدَ ذَلِكَ بِإِسْلَامٍ أَوْ عَقَدِ ذِمَّةً ، لِمَا تَوَاتَرَ مِنْ فِعْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالصَّحَابَةُ بَعْدَهُ مِنْ عَدَمِ الْقِصَاصِ مِمَّنْ أَسْلَمَ كُوَحْشِي قَاتِلْ حَمْزَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ، وَلِعَدَمِ الْتِزَامِهِ الْأَحْكَامِ .
وَهُوَ قَوْلُ الْقَاضِي أَنَّهُ لَوْ قَالَ لِزَوْجَاتِهِ مَنْ أَخْبَرَنِي مَنْكِنٌ بِكَذَا فَهِيَ طَالِقٌ فَأَخْبَرَنُهُ مُتَفَرِّقَاتٌ أَنَّهُ لَا يُطْلَقُ مِنْهُنَّ إلَّا الْأَوْلَى لِأَنَّ مَقْصُودَهُ مِنْ الْإِخْبَارِ وَهُوَ الْإِعْلَامُ حَاصِلٌ بِهَا وَلِهَذَا لَوْ قَالَ مَنْ دَخَلَ دَارِي فَلَهُ دِرْهَمٌ فَدَخَلَ جَمَاعَةٌ فَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ دِرْهَمٌ .
وَإِنْ لَمْ يَرْضَ رَبُّ الْمَالِ بِأَخْذِهِ أَيْ الْمَالِ مِنْ ذَلِكَ الْعَرْضِ وَطَلَبِ الْبَيْعِ ، أَوْ طَلَبُهُ أَيْ الْبَيْعِ ابْتِدَاءً مِنْ غَيْرِ فَسْخِ الْمُضَارَبَةِ فَلَهُ ذَلِكَ وَيَلْزَمُ الْمُضَارِبُ بَيْعَهُ وَلَوْ لَمْ يَكُنْ فِي الْمَالِ رَبْحٌ وَقَبَضَ ثَمَنُهُ ؛ لِأَنَّ عَلَيْهِ رَدُّ الْمَالِ نَاضًا كَمَا أَخَذَهُ .
لَطِيفَةِ سَمِعْتُ مِنْ بَعْضِ شُيُوخِيٍّ أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ : إنَّ الْخُطَبَاءَ يَلْحَنُونَ هُنَا مَرَّتَيْنِ حَيْثُ يَقُولُونَ وَارِضً عَنْ عَمِّيِّ نَبِيكِ الْحَمْزَةِ وَالْعَبَّاسِ بِإِدْخَالٍ أَلٍ عَلَى حَمْزَةَ وَإِبْقَاءِ مُنْعِ صَرْفِهِ مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَسْمَعْ دُخُولٌ أَلْ عَلَيْهِ ، وَإِذَا دَخَلَتْ يُصَرَّفُ قَوْلُهُ وَجَوزَهُ
- حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ أَخْبَرَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ أَخْبَرَنِي سَالِمُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ قَالَ سَمِعْتُ عُمَرَ يَقُولُ مِنْ ضَفَرَ فَلْيَحْلَقْ وَلَا تُشَبِّهُوا بِالتَّلْبِيدِ وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَقُولُ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَلْبَدًا
قَوْلُهُ بِالنُّونِ إلَخْ عِبَارَةُ الْمُغْنِي قَوْلُهُ سَنَةً مُوَافِقٌ لِلشَّرْحِ وَالرَّوْضَةِ وَفِي الْمُحَرَّرِ سِتَّةَ أَشْهُرٍ وَكُلُّ صَحِيحٍ وَلَكِنْ كَانَ الْأَوْلَى مُوَافَقَةَ أَصْلِهِ وَيَصِحُّ أَنْ يَقْرَأَ الْمَتْنَ بِالْمُثَنَّاةِ مِنْ فَوْقٍ فَيُوَافِقُ أَصْلَهُ لَكِنْ نُسْخَةَ الْمُصَنِّفِ بِالنُّونِ ا ه .
وَقَدْرٌ وَكِتَابُ قَدْ سَبَقَ وَأَنَّ مِمَّا قَضَى اللَّهُ تَعَالَى وَقَدَّرَ أَنَّ خَطَبَ فُلَانِ بْنَ فُلَانٍ فُلَانَةَ بِنْتُ فُلَانٍ عَلَى صَدَا ق كَذَا أَقُولُ قَوْلِيٌّ هَذَا وَأَسْتَغْفِرَ اللَّهُ لِي وَلَكُمْ أَجْمَعِينَ وَلَا تَتَعَيَّنُ الْخُطْبَةُ مِنْ الْخَاطِبِ وَالْوَلِيِّ بَلْ غَيْرُهُمَا كَهُمَا .
- حَدَّثَنَا يُعْلَى حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَحْسَرُ الْفَرَاتُ عَنْ جَبَلٍ مِنْ ذَهَبٍ فَيَقْتَتِلُ النَّاسَ عَلَيْهِ فَيَقْتُلُ مِنْ كُلِّ عَشَرَةِ تِسْعَةٍ
وَرَوَاهُ أَبُو دَاوُد وَالتِّرْمِذِيُّ وَصَحَّحَهُ وَابْنًا خَزِيمَةَ وَحَبَّانِ فِي صَحِيحِهِ كُلُّهُمْ مِنْ رِوَايَةِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ عَنْ أَبِيهِ وَلَمْ يَسْمَعْ مِنْهُ ، وَزَادُوا فِيهِ : وَشَاهِدَيْهِ وَكَاتَبَهُ .
بَعْدَ ذَلِكَ إذَا نَكَلَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ عَنْ حَلَفِ الْيَمِينِ الَّذِي كُلَّفَ أَوَّلَ مَرَّةٍ بِحَلِفِهَا يُحْكَمُ عَلَيْهِ بِنُكُولِهِ لِأَنَّ النُّكُولَ عِنْدَ الْإِمَامِ الْأَعْظَمِ بَذَلٌ وَعِنْدَ الْإِمَامِينَ إقْرَارُ الدُّرِّ الْمُنْتَقَى .
عَدَمُ الصِّحَّةِ فِيهِ أَنَّ الصَّوْمَ قَدْ يَسْتُرُهُ الْغَيْمُ أَوْ غَيْرَهُ قَوْلُهُ : يَنْبَغِي أَنْ يَصِحَّ مُعْتَمَدٌ قَوْلُهُ : وَيُحْمَلُ الْحَمْلُ فِي الشَّقِّ الثَّانِي قَوْلُهُ : عَلَى الْجُزْءِ الْأَوَّلِ عِبَارَةُ سم عَلَى مَنْهَجٍ .
الظَّاهِرُ أَنَّ هَذَيْنِ الْوَجْهَيْنِ الْمُطَلِقَيْنِ مِنْ تَتِمَّةِ الطَّرِيقَةِ ، وَهِيَ الْقَوْلُ الْأَخِيرُ ، لَا أَنَّهُمَا وَجْهَانِ مُسْتَأَنِّفَانٌ مُطْلَقَانِ ، هَذِهِ خَمْسُ مَسَائِلَ فِي هَذَا الْبَابِ ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ
الثَّانِي : أَنَّهُ لَا يُمْكِنُ أَنْ يَقْتَصَّ مِنْهُ بِمِثْلِ مَا فَعَلَ ؛ لِكَوْنِهِ مُحْرِمًا لِحَقِّ اللَّهِ ؛ فَهُوَ كَمَا لَوْ قَتَلَهُ بِاللِّوَاطِ وَتَجْرِيعِ الْخَمْرِ ؛ فَإِنَّهُ يُقْتَصُّ مِنْهُ بِالسَّيْفِ انْتَهَى .
قَوْلُهُ : جُلُوسٌ تَشْهَدَ هُوَ قَيْدٌ يُعْلَمُ مِنْهُ أَنَّ الْإِمَامَ لَوْ جَلَسَ لِلِاسْتِرَاحَةِ لَا يَكُونُ جُلُوسُهُ مَجُوزًا لِتَخَلُّفِ الْمَأْمُومِ عَنْهُ لِلتَّشَهُّدِ .
فَإِنْ قِيلَ : فَقَدْ قَالَ الشَّافِعِيُّ : إذَا نَذَرَ قُرْبَةً لَا يَدْفَعُ بِهَا بِلْيَّةٍ وَلَا يَسْتَنْجِحُ بِهَا طَلْبَةً فَإِنَّهُ لَا يَلْزَمُ الْوَفَاءَ بِهَا .
مَسْأَلَةٌ قَوْلُهُ : وَهَلْ مُنْفَصِلُهُ طَاهِرٌ لِكَوْنِهِ أَزَالَ مَانِعًا ؟ أَوْ طَهُورٌ لِأَنَّهُ لَمْ يَقَعْ قُرْبَةً ؟ فِيهِ رِوَايَتَانِ ، انْتَهَى .
قَوْلُهُ : وَبَحَثَ الرَّافِعِيُّ صِحَّتَهَا وَإِنْ قَصَدَ تَمْلِيكَ الْمَسْجِدِ وَهُوَ الْمُعْتَمَدُ وَعُلِمَ مِنْ تَعْلِيلِهِ بِأَنَّ لِلْمَسْجِدِ مَلِكًا إلَخْ .
وَعَلَى الْحَاكِمِ أَنْ يُعَيِّنَ مِنْ نَفْسِهِ تَحْلِيفَ الْمُقِرِّ لِأَيِّ وَاحِدٍ مِنْ الْمُقَرِّ لَهُمْ ، أَوْ أَنْ يُعِينَ ذَلِكَ بِالْقُرْعَةِ .
وَمِنْ الْمُدَوَّنَةِ : وَإِنْ أَذِنَ لَهُمَا فَلَيْسَ لَهُ قَطْعُهُ إنْ دَخَلَا .
وَرَفْعَ صَوْتٍ بِذَكْرٍ إلَّا لِلْمُتَفَقِّهَةِ وَالْوُضُوءِ فِيمَا أَعَدُّ لِذَلِكَ
تَنْبِيهٌ : لَوْ أَبْدَلَ الْمُصَنِّفَ لَيْسَتْ بِقَوْلِهِ غَيْرَ كَانَ مُنَاسِبًا
وَكُلُّ طُمْرَةٍ خَفَقَ حَشَاهَا ... تَدُفَ دَفِيفَ صُفْرَاءِ الْجَرَادِ
قَالَ فِي الْهَدْيِ : يُرِيدُ بِيَوْمِ حِنْثِهِ : يَوْمَ نَذْرِهِ .
قَوْلُهُ : وَاقِفَةٌ أَيْ وَزِمَامُهَا بِيَدِ مُمَيِّزٍ ق ل .
وَيُرَدُّ قَسْمُ الْوَدِيعَةِ مِنْهُ إلَى صَاحِبِهِ .
قَوْلُهُ : وَهُوَ رَفْعُ إلَخْ هُوَ الْمُعْتَمَدُ .
وَعَنْهُمَا أَنَّهُ يُرِدُّ مَا بَقِيَ .
صُومَعَتُهُ فَحَسَنَ ظَاهِرٌ .
وَيُرَدُّ عَلَيْهِ أَنَّهُ لَوْ كَانَ كَذَلِكَ لَامْتَنَعَ التَّيَمُّمُ فِي مَسْأَلَةِ الْمَتْنِ ، وَهِيَ مَا لَوْ تَغَيَّرَ اجْتِهَادُهُ بَعْدَ طَهَارَتِهِ مِنْ الْأَوَّلِ وَحَدَثَهُ ، فَإِنَّهُ لَا يُعْمَلُ بِالثَّانِي وَيَتَيَمَّمُ بَعْدَ تَلِفِ مَا بَقِيَ مِنْ الْأَوَّلِ إنْ بَقِيَ مِنْهُ شَيْءٌ بِلَا إعَادَةٍ مَعَ أَنَّهُ يَظُنُّ نَجَاسَةَ أَعْضَائِهِ مِنْ أَثَرِ الْوُضُوءِ الْأَوَّلِ ، فَالظَّاهِرُ أَنَّ هَذَا الظَّنَّ لَا اعْتِبَارَ بِهِ فَيَصِحُّ تَيَمُّمُهُ وَإِنْ لَمْ يَطْهِّرْ أَعْضَاءُهُ .
وَأَسْقَطَتْ صَلَاةً وَصِيَامًا وَزَكَاةً وَحَجًّا تَقَدَّمَ وَنَذْرًا أَوْ يَمِينًا بِاَللَّهِ أَوْ بِعِتْقٍ أَوْ بِظِهَارٍ وَإِحْصَانًا وَوَصِيَّةٍ لَا طَلَاقًا وَرِدَّةٍ مُحَلَّلٍ بِخِلَافِ رِدَّةِ الْمَرْأَةِ مِنْ الْمُدَوَّنَةِ : إنْ رَاجَعَ الْإِسْلَامُ وَضَعَ عَنْهُ مَا كَانَ لِلَّهِ قَدْ تَرَكَهُ قَبْلَ ارْتِدَادِهِ مِنْ صَلَاةٍ أَوْ صَوْمٍ أَوْ زَكَاةٍ أَوْ حَدٍّ وَمَا كَانَ عَلَيْهِ مِنْ نَذْرٍ أَوْ يَمِينٍ بِعِتْقٍ أَوْ بِاَللَّهِ أَوْ بِالظِّهَارِ ا ه نَصُّ الْمُدَوَّنَةَ .
وَإِذَا مَاتَ مَنْ عَلَيْهِ الْجِزْيَةُ ، أَوْ أَسْلَمَ ، وَقَدْ بَقِيَتْ عَلَيْهِ الْجِزْيَةُ لَمْ يُؤْخَذْ ذَلِكَ الْبَاقِي عِنْدَنَا ، وَكَذَا إذَا عَمِيَ ، أَوْ صَارَ مُقْعِدًا ، أَوْ زَمَنًا ، أَوْ شَيْخًا كَبِيرًا لَا يَسْتَطِيعُ أَنْ يَعْمَلَ ، أَوْ صَارَ فَقِيرًا لَا يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ ، وَبَقِيَ عَلَيْهِ مِنْ جِزْيَةِ رَأْسِهِ سَقَطَ ذَلِكَ الْبَاقِي كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
وَ إنْ رَهَنَ مَا قِيمَتُهُ مِائَةٌ فِي خَمْسِينَ مَثَلًا صَحَّ رَهْنُ فَضْلَتِهِ أَيْ زِيَادَةِ الرَّهْنِ عَلَى الدَّيْنِ الْمَرْهُونِ هُوَ فِيهِ عِنْدَ غَيْرِ الْمُرْتَهِنِ الْأَوَّلِ إنْ عَلِمَ الْمُرْتَهِنُ الْأَوَّلَ وَرَضِيَ بِرَهْنِ فَضْلَتِهِ عِنْدَ غَيْرِهِ إنْ كَانَ الرَّهْنُ بِيَدِ الْأَوَّلِ ، فَإِنْ كَانَ بِيَدِ أَمِينٍ غَيْرِهِ اُشْتَرَطَ رِضَاهُ دُونَ الْمُرْتَهِنِ قَالَهُ فِي الْبَيَانِ .
سُئِلَ عَمَّنْ اُسْتُؤْجِرَ لِيَحَجَّ عَنْ غَيْرِهِ هَلْ لِأَبَوَيْهِ مَنْعُهُ مِنْ ذَلِكَ كَمَا يَمْنَعَانَهُ مِنْ حَجِّ التَّطَوُّعِ أَمْ لَا فَأَجَابَ بِأَنَّهُ إنْ زَادَتْ الْأُجْرَةُ الْمُسَمَّاةَ عَلَى مُؤْنَةِ سَفَرِهِ فَلَيْسَ لَهُمَا مَنْعَهُ كَمَا لَا يَمَنَعَانَهُ مِنْ سَفَرِهِ لِلتِّجَارَةِ وَإِلَّا فَلَهُمَا وَلِأَحَدِهِمَا مَنْعَهُ .
وَإِنْ قُلْنَا : إنْ أَجْرَتَهُمْ مِنْ الزَّكَاةِ فَبُهِمَ نَبْدَأُ ، فَنَعْطِيهُمْ الثَّمَنُ عَلَى قَوْلٍ ، وَقَدْرِ أُجْرَتِهِمْ عَلَى الصَّحِيحِ فِي الشَّرْعِ ؛ فَإِنَّ الْخَبَرَ بِأَنْ يُعْطَى كُلَّ أَجِيرِ أَجْرِهِ قَبْلَ أَنْ يَجِفَ عِرْقُهُ مَأْثُورُ اللَّفْظِ صَحِيحُ الْمَعْنَى .
- - وَلَوْ كَانَ دَبَّرَ الْعَبْدِ فَاكْتَسَبَ بَعْدَ التَّدْبِيرِ مَالًا ، ثُمَّ تَصَادَقُوا ، فَالتَّدْبِيرُ لَا يَحْتَمِلُ النَّقْضَ كَالْإِعْتَاقِ ، ثُمَّ لِلْمَأْخُوذِ مِنْهُ أَنْ يَضْمَنَ الْمُدَبِّرَ الْأَكْثَرَ مِنْ قِيمَتِهِ يَوْمَ قَبْضِهِ أَوْ يَوْمِ دُبُرِهِ .
وَالصَّحِيحُ فِيهِ : أَنَّهُ اللَّفْظُ الدَّالُّ عَلَى طَلَبِ فِعْلِ غَيْرِ كُفٍّ بِالْوَضْعِ ، فَخَرَجَ النَّهْيُ ، فَإِنَّهُ طَلَبٌ فِعْلَ أَيْضًا وَلَكِنْ هُوَ كَفٌّ ، وَخَرَجَ بِالْأَمْرِ نَحْوٌ أَوْجَبَتْ عَلَيْكِ كَذَا فَإِنَّهُ صَادِقٌ عَلَيْهِ مَعَ كَوْنِهِ خَبَرًا .
رُوِيَ عَنْ : عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ أَنَّ نَابِغَةَ بْنَ جُعْدَةَ لَمَا أُقْحِمَتْ السُّنَةُ أَتَى ابْنُ الزُّبَيْرِ، وَهُوَ يَوْمَئِذٍ بِالْمَدِينَةِ، فَأَنْشَدَهُ فِي الْمَسْجِدِ .
قَوْلُهُ وَنَحْوُهُمَا أَيْ كَظُهُورِ الْقَدَمَيْنِ وَلَا يُرَادُ بِالنَّحْوِ بَقِيَّةُ الْأَطْرَافِ ؛ لِأَنَّهُ يُنْكَدُ عَلَيْهِ قَوْلُهُ أَوْ مُعَصِّمُهَا وَهُوَ الْأَقْرَبُ لِظَاهِرِ اللَّفْظِ .
قَوْلُهُ بِصِحَّةِ سَلْمِ الْأَعْمَى إلَخْ أَيْ كَوْنُهُ مُسْلِمًا وَمُسْلِمًا إلَيْهِ قَوْلُهُ الْأَجْوَدُ الْأَوْلَى الْجَيِّدَ قَوْلُهُ يُتَصَوَّرُهَا كَذَلِكَ أَيْ بِوَجْهٍ ا ه ع ش .
وَأَرْكَانُ هَذِهِ الْعِبَادَةِ الْأَفْعَالِ ، وَالْمَالُ لَيْسَ بِسَبَبٍ فِيهِ ، وَلَكِنَّهُ مُعْتَبَرٌ لِيَتَيَسَّرَ بِهِ الْوُصُولَ إلَى مَوَاضِعِ أَدَاءِ أَرْكَانِهِ .
وَمَنْ اقْتَنَى كَلْبَ صَيْدٍ ثُمَّ تَرْكَ الصَّيْدِ مُدَّةً وَهُوَ يُرِيدُ الْعَوْدَ إلَيْهِ لَمْ يَحْرُمْ اقْتِنَاؤُهُ فِي مُدَّةِ تَرْكِهِ الصَّيْدِ .
وَقَالَ سَحْنُونٌ لَا يُعَاقِبُ لَوْ عُوقِبَ لَمْ يَرْجِعْ أَحَدٌ عَنْ شَهَادَتِهِ زَوْرًا خَوْفَ عُقُوبَتِهِ كَالْمُرْتَدِّ إنْ رَجَعَ لِلْإِسْلَامِ .
فَإِنْ شَرَطَهَا نَسِيبَةً أَوْ جَمِيلَةً أَوْ طَوِيلَةً أَوْ شَرْطَ نَفْيِ عَيْبٍ لَا يَنْفَسِخُ بِهِ النِّكَاحُ وَنَحْوُهُ فَوَجْهَانِ .
فَائِدَةٌ : مِثَالٌ فِعْلُ ذَلِكَ لِغَيْرِ غَرَضٍ : أَنْ لَا يُخَافَ فَوْتَ الرَّكْعَةِ ، قَالَهُ فِي الْمُسْتَوْعِبِ وَغَيْرِهِ .
وَعَلَيْهِ عَامَةُ أَهْلِ الْحَدِيثِ ، وَالْفُقَهَاءِ ، وَالْمُتَكَلِّمِينَ ، وَنُصُوصُ أَكْثَرِ الْأَئِمَّةِ وَأَتْبَاعِهِمْ .
قَوْلُهُ : وَلَيْسَتْ التَّلْبِيَّةُ شَرْطًا فِي صِحَّةِ الْإِحْرَامِ أَيْ بَلْ يَكْفِي الْفِعْلَ ، وَمُلْخَصُّهُ أَنَّ أَحَدٌ
قَوْلُهُ لِغَيْرِ عُذْرٍ وَمِثْلُ الْعُذْرِ إذَا كَانَ يَسِيرًا ثُمَّ سُقُوطُ نَفَقَتِهَا مِمَّا ذُكِرَ فِي مَنْعِهَا .
فَأَوْهَمَ مَا ذَكَرَهُ فِي الْبَحْرِ وَهُوَ مَدْفُوعٌ ؛ لِأَنَّ قَوْلَ الْعِنَايَةِ سَوَاءٌ كَانَ .
وَقَالَ فِي الْمُجَرَّدِ ، وَالْفُصُولِ : لَا دَمَ عَلَيْهِ كَسَفَرٍ غَيْرُ مُكْيٍّ ثُمَّ عَوْدُهُ .
وَلَا نَفَقَةَ لِحَمْلِ مُلَاعَنَةٍ وَأَمَةٍ وَلَا عَلَى عَبْدٍ إلَّا الرَّجْعِيَّةُ .
قَوْلُهُ : الْمَنْعُ لِأَنَّهُ رَبًّا هُوَ الْمُعْتَمَدُ كَمَا تَقَدَّمَ .
قَالَ فِي الْمُدَوَّنَةِ : كَحْرُ طَلْقِ طَلْقَةٍ وَنِصْفِ طَلْقَةٍ .
كَانَتْ أَرْبَعَةُ أَخْمَاسِ نِصَابٍ وَنِصْفُ خَمْسٍ .
وَعَنْهُ : لَا تَلِي نِكَاحُ الْمُعْتَقَةِ .
الْمَرْأَةِ وَعِنْدَهُ عَلَيْهِمَا أَثْلَاثًا .
قَوْلُهُ تَعَالَى: بِإِذْنِ أَهْلِهِنَّ
قَوْلُهُ: الْمَسْجِدُ الْحَرَامُ
مَا عَرَضَهُ مِنْ الْحُرْمَةِ
وَقَبْلُ : لَا يَصِحُّ .
أَعْنِي تَفَاوُتَ رَتَّبَ
وَإِنْ اسْتَشْعَرَ الْإِمَامُ أَيْ ظَنَّ خِيَانَتِهِمْ قَبْلَ الْمُدَّةِ بِظُهُورِ أَمَارَتِهَا نَبُذَهُ وُجُوبًا ، وَإِنَّمَا سَقَطَ الْعَهْدُ الْمُتَيَقِّنُ بِالظَّنِّ الَّذِي ظَهَرَتْ عَلَامَاتُهُ لِلضَّرُورَةِ وَأَنْذَرُهُمْ وُجُوبًا بِأَنَّهُ لَا عَهْدَ لَهُمْ فَإِنْ تَحَقَّقَ خِيَانَتُهُمْ نَبَذَهُ بِلَا إنْذَارٍ وَوَجَبَ الْوَفَاءُ بِمَا عَاهِدُونَا عَلَيْهِ وَإِنْ كَانَ عَهْدُنَا لَهُمْ بَرِدَ رَهَائِنَّ كُفَّارٌ عِنْدَنَا وَلَوْ أَسْلَمُوا حَيْثُ وَقَعَ اشْتِرَاطُ رَدِّهِمْ ، وَإِنْ لَمْ يَشْتَرِطُوا فِي الرَّدِّ إنْ
أَبُو عُمَرَ رَبِيعَةُ قُلْتُ لِابْنِ الْمُسَيَّبِ كَمْ فِي أُصْبُعٍ مِنْ أَصَابِعِ الْمَرْأَةِ قَالَ عَشِرَ مِنْ الْإِبِلِ ، قُلْت كَمْ فِي أَصْبَعِينَ قَالَ عِشْرُونَ ، قُلْت كَمْ فِي ثَلَاثٍ قَالَ ثَلَاثُونَ ، قُلْت كَمْ فِي أَرْبَعٍ قَالَ عِشْرُونَ ، قُلْت لِمَا عَظْمَ جَرْحِهَا وَاشْتَدَّتْ بِلَبْتِهَا نَقَصَ عَقْلُهَا قَالَ أَعْرَاقِيٌّ أَنْتِ قُلْتُ بَلْ عَالِمٌ مُتَثْبُتُ أَوْ جَاهِلٍ مُتَعَلِّمٍ قَالَ هِيَ السُّنَّةُ .
وَ يَقْتُلُ الْفَرْدَ بِالْجَمْعِ اكْتِفَاءً إنْ حَضَرَ أَوْلِيَاؤُهُمْ أَيْ يُكْتَفَى بِقَتْلِ الْفَرْدِ حَيْثُ لَا تَجِبُ الدِّيَةُ عِنْدَنَا خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ لِأَنَّهُ يُقْتَلُ بِالْأَوَّلِ وَيَجِبُ الْمَالُ لِلْبَاقِينَ إنْ عَلِمَ أَوَّلَ مَنْ قُتِلَ وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ أَوَّلَ الْمَقْتُولِينَ يَقْتِلُ لَهُمْ وَقِسْمَتْ الدِّيَاتُ بَيْنَهُمْ وَقِيلَ يُقْرَعُ فَيَقْتَلُ لِمَنْ خَرَجَتْ قَرْعَتُهُ فَيَجِبُ الْمَالُ لِلْبَاقِينَ .
- أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرٍ الْفَارَسَى حَدَّثَنَا أَبُو إِسْحَاقَ الْأَصْفَهَانَى حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَدَ بْنُ فَارِسٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ قَالَ سَهْمٌ مَوْلًى بَنَى سُلَيْمٍ أَنَّ مَوْلَاتَهُ أَمْ يُوسُفَ وَلَدَتْ بِمَكَّةَ فَلَمْ تَرَ دَمَا ، فَلَقِيتُ عَائِشَةَ فَقَالَتْ : أَنْتِ امْرَأَةً طُهْرِكَ اللَّهُ ، فَلَمَّا نَفَرْتُ رَأَت. قَالَ مُحَمَّدٌ قَالَهُ لَنَّا مُوسَى بْنَ إِسْمَاعِيلَ.
- وَأَخْبَرَنَا أَبُو الْحُسَيْنِ بْنُ بِشْرَانَ أَنْبَأَنَا أَبُو عَمْرِو بْنُ السَّمَّاكِ حَدَّثَنَا حَنْبَلُ بْنُ إِسْحَاقَ حَدَّثَنَا قَبِيصَةُ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ سَعِيدِ بْنِ عُبَيْدٍ عَنْ عَلِىِّ بْنِ رَبِيعَةَ : أَنَّ رَجُلًا أَتَى عَلِيًّا رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ بِابْنٍ لَهُ بَدِيلًا فَقَالَ عَلَى رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ : رَأَى الشَّيْخُ أَحَبُّ إلَى مِنْ مَشْهَدَ الشَّابِ.
وَهُوَ الَّذِي أَنْزَلُ مِنْ السَّمَاءِ مَاءً فَأَخْرَجْنَا بِهِ نَبَاتُ كُلِّ شَيْءٍ فَأَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضْرًا نَخَرَجَ مِنْهُ حَبًّا مُتَرَاكِبًا وَمِنْ النَّخْلِ مَنْ طَلَعَهَا قَنْوَانٌ دَانِيَةٌ وَجَنَاتٍ مِنْ أَعْنَابٍ وَالزَّيْتُونِ وَالرَّمَانِ مُشْتَبِهًا وَغَيْرُ مُتَشَابِهِ انْظَرُوا إلَى ثَمَرِهِ إِذَا أَثْمَرَ وَيَنَعَهُ إنَّ فِي ذَلِكُمْ لِآيَاتٍ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
وَأَجَابَ عَنْ نَظِيرِهِ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ بِأَنَّهُ إذَا فُسِخَ النِّكَاحُ حَاكِمٌ يَرَى ذَلِكَ وَنَفَذَ فَسْخَهُ قَاضٍ آخَرُ وَتَزَوَّجَت غَيْرُهُ صَحَّ الْفَسْخُ وَالتَّنْفِيذُ وَالتَّزَوُّجُ بِالْغَيْرِ ، وَلَا يَرْتَفِعُ بِحُضُورِ الزَّوْجِ وَادِّعَائِهُ أَنَّهُ تَرَكَ عِنْدَهَا نَفَقَةٌ فِي مُدَّةِ غَيْبَتِهِ .
ابْنُ عَرَفَةَ وَالْأَظْهَرُ الْفَرْقُ بَيْنَ مَنْ يَخْشَى مِنْ خُرُوجِهَا مُفْسَدَةٌ وَمَنْ لَا وَيُشْتَرَطُ غَيْبَةَ الْأَصْلِ بِمَكَانٍ بَعِيدٍ لَا يَلْزَمُ الْأَصْلَ الْأَدَاءُ لِلشَّهَادَةِ عِنْدَ الْقَاضِي الَّذِي الْخُصُومَةَ عِنْدَهُ مِنْهُ وَ لَكِنْ لَا يَكْفِي فِي صِحَّةِ نَقْلِ الشَّهَادَةِ
تَنْبِيهٌ : عُمَرُ بِفَتْحِ الْعَيْنِ وَتَخْفِيفِ الْمِيمِ ، وَوَقَعَ فِي الْبُخَارِيِّ : مَنْ أَعْمَرَ بِزِيَادَةِ أَلْفٍ فِي أَوَّلِهِ ، وَخَطِئَ رَاوِيهَا ، وَقَالَ ابْنُ بَطَّالٍ ، يُمْكِنُ أَنْ يَكُونَ اعْتَمَرَ فَسَقَطَتْ التَّاءُ مِنْ النُّسْخَةِ .
ابْنُ عَرَفَةَ : مَا لَمْ يَتَعَيَّنْ عَلَيْهِ قَبُولُهَا لِهَلَاكِهَا إنْ لَمْ يَقْبَلْهَا مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَى حِفْظِهَا كَرَفْقَةٍ فِيهَا مَنْ يَحْتَرِمُهُ مَنْ أَغَارَ عَلَيْهَا أَوْ ذِي حُرْمَةٍ بِحَاضِرَةٍ يَعْرِضُ ظَالِمٌ لِبَعْضِ أَهْلِهَا انْتَهَى .
وَقَدْ عَلِمْت أَنَّ الصَّيْرَفِيَّ صَرَّحَ فِي صَدْرِ كَلَامِهِ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ بِمَنْعِ تَأْخِيرِ الْبَيَانِ عَنْ وَقْتِ الْحَاجَةِ ، فَاَلَّذِي ذَكَرَهُ مُسْتَقِيمٌ ، وَكَذَا نَقَلَهُ عَنْهُ ابْنُ الصَّبَّاغِ فِي الْعِدَّةِ وَغَيْرِهِ .
وَجَزَمَ بِهِ فِي الْهِدَايَةِ ، وَالْمُذْهَبِ ، وَمَسْبُوكِ الذَّهَبِ ، وَالْمُسْتَوْعِبِ ، وَالْخُلَاصَةِ وَالْبُلْغَةِ ، وَالْمُحَرَّرِ ، وَالْوَجِيزِ ، وَغَيْرِهِمْ .
وَإِذَا وَقْتَهُ بِشَهْرٍ أَوْ سَنَّةٍ بَطَلَ اتِّفَاقًا دَرَرٌ وَعَلَيْهِ فَلَوْ وَقَفَ عَلَى رَجُلٍ بِعَيْنِهِ عَادَ بَعْدَ مَوْتِهِ لِوَرَثَةِ الْوَاقِفِ بِهِ يُفْتِي فَتْحٌ .
قَوْلُهُ : وَهُوَ غَيْرُ قُرْبَةٍ أَيْ التَّعْلِيقِ قَوْلُهُ : وَإِلَّا فَقُرْبَةٌ أَيْ مِنْ الْمُسْلِمِ كَمَا مَرَّ قَوْلُهُ : أَفْسَدُهُ أَيْ أَفْسَدَ الشَّرْطَ الْعِوَضَ .
وَقَدْ نَصُّوا أَنَّهُ إنْ لَمْ يَكُنْ بَيْتُ مَالٍ أَنْ يَجْمَعَ النَّاسَ مَالًا لِيَرْتَبُوا مِنْهُ الْجِنْدَ وَحَمِلَةَ الْعِلْمِ أَعْنِي عِلْمَ فَرْضِ الْكِفَايَةِ
وَأَعْرَضَ الْغَزَالِيُّ وَغَيْرُهُ عَنْ ذَكَرِهَا فِي أُصُولِ الْفِقْهِ وَزَعَمَ أَنَّهَا كَالْعِلَاوَةِ عَلَيْهِ ، وَأَنَّ مَوْضِعَ ذِكْرِهَا عَلْمَ الْجَدْلَ .
وَأَفْتَى رَحِمَهُ اللَّهُ فِيمَنْ وَقَفَ عَلَى أَحَدِ أَوْلَادِهِ وَلَهُ عِدَّةَ أَوْلَادٍ وَجْهَلٍ اسْمُهُ أَنَّهُ يُمَيِّزُ بِالْقُرْعَةِ .
غَ س ق : وَغَسْقُ اللَّيْلِ أَوَّلَ ظَلَّمْته وَقَدْ غَسَقَ يَغْسِقُ مِنْ حَدِّ ضَرَبَ أَيْ أَظْلَمَ وَالْغَاسِقُ اللَّيْلَ الْمَظَلَمَ .
إلَخْ ظَاهِرُهُ وَلَوْ جَرَتْ الْعَادَةُ بِأَخْذِهِ عَلَى التَّدْرِيجِ وَلَمْ يَرْتَضِهُ بَعْضَ مَشَايِخِنَا حَيْثُ كَانَتْ عَادَةً .
كَالْمُرْحِلَتَيْنِ فِيمَا تَقَرَّرَ فَيَجِبُ الْعَوْدُ لَهُ قَبْلَ وُصُولِهِ سَوَاءٌ أَيْسَ أُمْ لَا خِلَافًا لِشَيْخِنَا ا ه .
إلَى أَنْ قَالَ : وَزَكَرِيَّا وَيَحْيَى وَعَيْسَى فَإِنَّمَا هُوَ مِنْ ذُرِّيَّتِهِ مِنْ قَبْلِ أُمِّهِ ؛ لِأَنَّهُ لَا أَبَ لَهُ .
وَمَفْهُومُ غَابٍ أَنَّهُ لَوْ حَضَرَ الرَّهْنُ أَوْ الْوَدِيعَةَ جَازَ صَرْفُهُمَا وَهُوَ كَذَلِكَ لِعَدَمِ التَّأْخِيرِ .
قَوْلُهُ : أَرْبَعَةُ أَخْمَاسٍ : أَيْ لِأَنَّ خَمْسَ الْمِائَةِ عَشْرُونَ فَالثَّمَانُونَ أَرْبَعَةُ أَخْمَاسِهَا .
الرَّابِعَةُ : لَوْ عَلَّقَ عِتْقَ عَبْدِهِ عَلَى شَيْءٍ ، فَوُجِدَ وَهُوَ مَرِيضٌ : عَتَقَ مِنْ ثُلُثِ مَالِهِ .
لِأَنَّ أُمُومِيَّةَ الْوَلَدِ تَثْبُتُ تَبَعًا لِلنَّسَبِ وَالنَّسَبِ قَدْ ثَبَتَ فَثَبَتَتْ أُمُومِيَّةُ الْوَلَدِ
قَوْلُهُ : الذَّاكِرَةُ لِوَقْتِ ابْتِدَاءِ الدَّمِ فَإِنْ لَمْ تَذْكُرْهُ فَمُتَحِيرَةٌ .
خُرُوجِ خَارِجٍ ، وَقَالَ : هُوَ الْأَشْهُرُ عِنْدَ الْأَصْحَابِ .
قَالَ فِي الْفُرُوعِ : فَدَلَّ أَنَّهُ يُكْرَهُ غَيْرَ الْغِبِّ .
قَالَ ابْنُ تَمِيمٍ : وَهُوَ سَهْوٌ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ نَفْيْهُ ا ه .
فَيَتَعَلَّقُ بِذِمَّةِ سَيِّدِهِ .
: عَنْهُ .
قَوْلُهُ : مَكْذُوبٌ عَلَيْهِ فِيهِ نَظَرٌ فَإِنَّ النَّقْلَ عَنْهُ مَشْهُورٌ ، وَقَدْ قَالَ فِي الْمَقَاصِدِ وَمِنْهُمْ مَنْ قَالَ لَا بُدَّ مِنْ ابْتِنَاءِ الِاعْتِقَادِ فِي كُلِّ مَسْأَلَةٍ مِنْ الْأُصُولِ عَلَى دَلِيلِ عَقْلِيٍّ لَكِنْ لَا يُشْتَرَطُ الِاقْتِدَارُ عَلَى التَّعْبِيرِ عَنْهُ وَعَلَى مُحَاوَلَةِ الْخُصُومِ وَدَفَعَ الشَّبْهُ وَهَذَا هُوَ الْمَشْهُورُ عَنْ الشَّيْخِ أَبِي الْحَسَنِ الْأَشْعَرِيِّ حَتَّى حُكِيَ عَنْهُ أَنَّ مَنْ لَمْ يَكُنْ كَذَلِكَ لَمْ يَكُنْ مُؤْمِنًا ، لَكِنْ ذَكَرَ عَبْدَ الْقَاهِرِ الْبَغْدَادِيَّ أَنَّ هَذَا وَإِنْ لَمْ يَكُنْ
قَوْلُهُ : وَصَدَّقَهُ أَحَدُهُمَا أَيْ وَنَكَلَ الْآخَرُ فِي حِصَّتِهِ ، وَلَمْ يَتَعَرَّضْ لِشَرِيكِهِ ، وَكَذَا لَوْ كَذَّبَهُ كُلٌّ مِنْهُمَا ، فَإِنْ قَالَ : أَنَّا لَمْ أَرْهَنْ وَشَرِيكِي رَهْنٌ فَهِيَ شَهَادَةٌ عَلَى شَرِيكِهِ فَتُقْبَلُ كَمَا سَيَذْكُرُهُ ، وَلَا يَضُرُّ فِي قَبُولِ الشَّهَادَةِ اعْتِرَافُ الْمُرْتَهِنِ بِكَذِبِهِمَا لِعَدَمِ فِسْقِهِمَا بِذَلِكَ عَلَى الْمُعْتَمَدِ عِنْدَ شَيْخِنَا ، وَنَقَلَهُ عَنْ شَيْخِنَا م ر .
قُلْت : مِنْهُمْ الْقَاضِي فِي كِتَابِ الرِّوَايَتَيْنِ ، وَاخْتِيَارُ الشَّيْخِ تَقِيُّ الدِّينِ : أَنَّهُ لَا يَتَقَدَّرُ أَقَلُّ الْحَيْضِ وَلَا أَكْثَرِهِ ، بَلْ كُلُّ مَا اسْتَقَرَّ عَادَةً لِلْمَرْأَةِ فَهُوَ حَيْضٌ ، وَإِنْ نَقَصَ عَنْ يَوْمٍ ، أَوْ زَادَ عَلَى الْخَمْسَةَ عَشَرَ ، أَوْ السَّبْعَةَ عَشَرَ ، مَا لَمْ تَصِرْ مُسْتَحَاضَةً .
عَنْ قَتَادَةَ، فِي قَوْلِهِ: تَحَسُّبُهُمْ جَمِيعًا وَقُلُوبُهُمْ شَتَى ، قَالَ: كَذَلِكَ أَهْلُ الْبَاطِلِ مُخْتَلِفَةٌ شَهَادَتِهِمْ، مُخْتَلِفَةُ أَهْوَاؤِهِمْ، مُخْتَلِفَةُ أَعْمَالِهِمْ وَهُمْ مُجْتَمِعُونٌ فِي عَدَاوَةِ أَهْلِ الْحَقِّ: كَمِثْلِ الَّذِينَ مِنْ قَبْلِهِمْ قَرِيبًا ، قَالَ: هَمْ بَنُو النَّضِيرِ.
فَلَوْ شَكَّ فِي إسْلَامِهِ كَالْمِمَالِيكَ الصِّغَارِ حَيْثُ شَكَّ فِي أَنَّ السَّابِيَّ لَهُمْ مُسْلِمٌ فَيَحْكُمُ بِإِسْلَامِهِمْ تَبَعًا لَهُ أَوْ كَافِرٍ فَيَحْكُمُ بِكُفْرِهِمْ تَبَعًا لَهُ ، فَقَالَ حَجّ : يُحْتَمِلُ أَنْ يُصَلِّيَ عَلَيْهِ احْتِيَاطًا ، وَيُحْتَمِلُ وَهُوَ الْأَقْرَبُ أَنْ لَا يُصَلِّيَ ا ه .
وَلَمَّا قَدِمَ أَنَّ بَعْضَ فَرَائِضِ الصَّلَاةِ يَجِبُ فِيهِ الْقِيَامُ وَكَانَ ذَلِكَ خَاصًّا بِصَلَاةِ الْفَرْضِ دُونَ غَيْرِهَا وَكَانَ لِذَلِكَ الْقِيَامِ مُرَاتِبٌ وَلَهُ بَدَلٌ لَمْ يُعْلَمْ مِمَّا سَبَقَ عَقْدٌ لِذَلِكَ تَرْجَمَةً فَقَالَ فَصْلٌ فِي بَيَانِ حُكْمِ الْقِيَامِ وَبَدَلُهُ وَمَرَاتِبِهِمَا .
وَإِلَّا بِأَنْ كَانَ النِّكَاحُ صَحِيحًا أَوْ مُخْتَلِفًا فِي صِحَّتِهِ وَقَدْ مَاتَ زَوْجُهَا الْمُسْلِمُ فَأَرْبَعَةُ أَشْهُرٍ وَعَشْرٌ كَانَ الزَّوْجُ حُرًّا أَوْ عَبْدًا صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا دَخَلَ بِهَا أَوْ لَا كَانَتْ هِيَ صَغِيرَةٌ أَوْ كَبِيرَةُ مُسْلِمَةٍ أَوْ ذُمِّيَّةٍ وَكَانَتْ فِي الْعِصْمَةِ .
- حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ عَبْدِ الْمَلِكِ الْحَرَّانِيُّ أَخْبَرَنَا الدَّرَاوَرْدِيُّ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عُمَرَ عَنْ نَافِعٍ عَنْ ابْنِ عُمَرَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ قَرَنَ بَيْنَ حُجَّتِهِ وَعُمْرَتِهِ أَجْزَأَهُ لَهُمَا طَوَافٌ وَاحِدٌ
- حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ ، حَدَّثَنَا أَبُو صَالَحَ ، حَدَّثَنَا اللَّيْثُ ، حَدَّثَنِي سَعْدُ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ ، عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَبِي طَلْحَةَ ، عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ : حَدَّثَتْنِي أُمُّ سُلَيْمٍ ، نَحْوُهُ
وَبَانَتْ أَيْ إذَا قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ بِأَلْفٍ ، أَوْ عَلَى أَلْفٍ فَقَبِلَتْ بَانَتْ الْمَرْأَةُ وَلَزِمَ الْأَلْفُ لِأَنَّهُ مُبَادَلَةٌ ، أَوْ تَعْلِيقٌ فَيَقْتَضِي سَلَامَةَ الْبَدَلَيْنِ ، أَوْ وُجُودُ الشَّرْطِ وَذَلِكَ بِمَا ذَكَرْنَا .
لِأَنَّهُ مَا كَانَ مُتَعَدِّيًا فِيمَا أَكْرَهَهُمْ عَلَيْهِ مُخَالِفًا لِأَمْرِ الْخَلِيفَةِ ، فَكَانُوا بِمَنْزِلَةِ الْآلَةِ لَهُ بَعْدَ تَحَقُّقِ الْإِكْرَاهِ ، فَكَأَنَّهُ أَخَذَ الْمَالَ مِنْهُمْ وَطَرْحَهُ ، فَيَضْمَنُ لَهُمْ قِيمَتُهُ .
وَتَلْقِينُهُ الشَّهَادَةُ ، وَتَغْمِيضُهُ ، وَشُدَّ لَحْيَيْهِ إذَا قَضَى ، وَتَلْيَيْنِ مُفَاصِلِهِ بِرِفْقٍ ، وَرَفَعَهُ عَنْ الْأَرْضِ ، وَسَتْرِهِ بِثَوْبٍ ، وَوَضَعَ ثَقِيلٌ عَلَى بَطْنِهِ ، وَإِسْرَاعِ تَجْهِيزِهِ إلَّا الْغَرْقَ .
وَفِي مُعَيَّنِ الْمُفْتِي يُشْكِلُ عَلَى قَوْلِهِمْ أَنَّهُ يَصِحُّ أَنْ يُوَكِّلَ بِكُلِّ مَا يَعْقِدُهُ بِنَفْسِهِ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ تَوْكِيلُ الْأَبِ أَنْ يُزَوِّجَ بِنْتَهُ الصَّغِيرَةَ بِأَقَلَّ مِنْ مَهْرِ مِثْلِهَا كَمَا فِي الْقُنْيَةِ .
تَنْبِيهٌ : ظَاهِرُ كَلَامِهِ : أَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ تَلَفِهِ بِتَفْرِيطٍ وَغَيْرِهِ ، وَلَيْسَ مُرَادًا ، بَلْ إذَا كَانَ بِتَقْصِيرٍ فَإِنَّهُ يَقْتَصِرُ فِي الضَّمَانِ عَلَيْهِ كَمَا قَالَ السُّبْكِيُّ : إنَّهُ الْأَقْرَبُ .
قُلْتُ : أَرَأَيْتَ إمَامًا أَحْدَثَ وَهُوَ رَاكِعٌ فَاسْتَخْلَفَ رَجُلًا كَيْفَ يَصْنَعُ الْمُسْتَخْلِفُ ؟ قَالَ : يَرْفَعُ بِهِمْ هَذَا الْمُسْتَخْلِفَ رَأْسَهُ وَتُجْزِئُهُمْ الرَّكْعَةُ .
قَوْلُهُ : أَنَّ كِبَارَ الصَّحَابَةِ أَيْ الْمُتَقَدِّمِينَ مِنْهُمْ وَالْمُكْثِرِينَ كَأَبِي بَكْرٍ وَعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا .
قَوْلُهُ : إذَا صَدَّقَهُ الْمُوَكِّلُ لِإِقْرَارِهِ بِأَنَّهُ لَا حَقَّ لَهُ عِنْدَهُ بِخِلَافِ تَصْدِيقِهِ فِيمَا مَرَّ ؛ لِأَنَّ
وَقِيلَ لِلشَّعْبِيِّ فِي نَائِبَةِ كَيْفٍ أَصْبَحْت ؟ قَالَ : بَيْنَ نَعَمَتَيْنِ : خَيْرُ مَنْشُورٍ وَشَرٍّ مَسْتُورٍ .
وَلَوْ شَرَطَ كَوْنُ الْمَرْهُونِ مَبِيعًا لَهُ عِنْدَ الْحُلُولِ فَسَدَ ، وَهُوَ قَبْلَ الْمَحَلِّ أَمَانَةٌ .
وَلَا الْجَهْلَ بِالطَّرِيقِ أَيْ لَيْسَ عُذْرًا إنْ وُجِدَ مَنْ يَهْدِيهِ أَيْ يَدَلَّهُ عَلَى الْمَسْجِدِ .
وَأَمَّا مَنْ رَأَى الْهِلَالَ وَرَدَّتْ شَهَادَتَهُ فَإِنَّهُ يَلْزَمُهُ الْوُقُوفُ فِي وَقْتِهِ كَالصَّوْمِ .
فَسَرَيَ عَنْهُ، وَقَالَتْ : إنَّمَا أَرَدْت أَنَّ أَمْتَحْنَكَ، وَأَنَا مُعْطِيَةٌ لِلَّهِ عَهْدًا لَا ص:
قَوْلُهُ : وَإِلَّا أَيْ وَإِلَّا يَكُنْ ثِقَةً ، أَوْ قَالَ : لَا أَعْرِفُ عَدَدَهَا .
وَنُقَلَ فِي مَوْضِعٍ آخَرَ تَعْلِيلُهِ بِأَنَّهُ لَا يَقْلَعُ النَّجَسَ لِلزَّوْجَتِهِ .
أَوْ طَافَ نَجِسًا ثَوْبَهُ أَوْ بَدَنَهُ أَوْ بِقُعَتِهِ لَمْ يُجْزِئْهُ كَالْمُحَدَّثِ .
قَوْلُهُ لَا لَصِحَّتِهِ أَيْ لِصِحَّةِ الْقَاضِي يَعْنِي نَفَاذَهُ مِنْحٌ .
وَأَخَذَ هَذَا مِنْ قَوْلِهِ الْآتِي : وَلَوْ ظَنَّ تَحْصِيلَهُ إلَخْ .
إذْ الْبَغَوِيّ لَمْ يَقُلْ هَذِهِ الْعِبَارَةُ فَتَأَمَّلْ .
أَوْ أَكْلًا أَوْ شَرْبًا بِفَمٍ فَقَطْ .
وَانْتَقَصَ بَعْضُهُمْ بِبَعْضٍ .
وَإِنْ نَقَصَ فَكَالسَّمْعِ .
مَنِيَّةٌ .
ص وَقَطَعَهُ لِلْفَرِيضَةِ وَنَدَبِ كَمَالِ الشَّوْطِ ش أَيْ : وَقَطْعِ الطَّوَافِ وُجُوبًا فَرْضًا ، أَوْ نَفْلًا لِصَلَاةِ الْفَرِيضَةِ أَيْ لِإِقَامَتِهَا وَيَبْنِي ، لَكِنْ يُنْدَبُ لَهُ قَبْلَ خُرُوجِهِ كَمَالِ الشَّوْطِ بِأَنْ يُخْرِجَ مِنْ عِنْدِ الْحَجَرِ ، وَإِنْ خَرَجَ مِنْ غَيْرِهِ فَقَالَ ابْنُ حَبِيبٍ يَدْخُلُ مِنْ مَوْضِعٍ خَرَجَ قَالَ فِي تَوْضِيحِهِ ، وَهُوَ ظَاهِرُ الْمُدَوَّنَةِ وَالْمَوَّازِيَّةِ وَاسْتُحِبَّ ابْنُ حَبِيبٍ أَنْ يَبْتَدِئَ ذَلِكَ الشَّوْطَ ، قَالَ بَعْضٌ : وَيَنْبَغِي حَمْلُهُ عَلَى الْوَفَّاقِ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ الطَّرَازِ .
قُلْت : لَا بَلْ ؛ لِأَنَّهُ مَتَى حَاصَهُمْ قَبْلَ بَيْعِ رَهْنِهِ مَعَ بَقَاءِ رَهْنِهِ ظَلْمُهُمْ بِأَخْذِ زِيَادَةٍ عَلَى مَا يَسْتَحِقُّهُ ، فَإِنَّهُ إذَا كَانَ غُرَيمَانِ لِكُلٍّ مِنْهُمَا خَمْسُونَ لِأَحَدِهِمَا رَهْنٌ ، وَالْمَالُ كُلُّهُ تَسْعُونَ ، وَالرَّهْنَ مِنْهَا أَرْبَعُونَ ، فَإِذَا قَدَّمْنَا الْمُرْتَهِنَ أَخَذَ أَرْبَعِينَ وَسَدُسَ الْبَاقِيَ ، وَهُوَ ثَمَانِيَةٌ وَثُلُثٌ ، وَلَوْ جَوَّزْنَا لَهُ الْمُحَاصَّةَ أَوَّلًا لِأَخْذِ خَمْسَةً وَعِشْرِينَ ، وَكَمَالِ دَيْنِهِ عَلَى الرَّهْنِ ، وَذَلِكَ ضَرَرٌ عَلَى الْغَرِيمِ الْآخَرِ .
ثُمَّ قَالَ : وَاعْلِمْ أَنَّ مُقْتَضَى تَعْبِيرِهِمْ بِالْوُجُوبِ أَخْذًا مِنْ الْخَبَرِ أَنَّهُ يَحْرُمُ عَلَى الْمُسْلِمِ عِنْدَ اجْتِمَاعِهِمَا فِي الطَّرِيقِ إيثَارُهُ بِوَاسِعِهِ لَكِنْ يَظْهَرُ أَنَّ مَحَلَّهُ حَيْثُ قُصَدَ بِذَلِكَ تَعْظِيمُهُ أَوْ عَدَّهُ الْعُرْفُ تَعْظِيمًا لَهُ وَإِلَّا لَمْ يَحْرُمْ وَلَا يَتَوَهَّمُ أَنَّ هَذَا مِنْ حُقُوقِ الْإِسْلَامِ فَلَا يَتَأَثَّرُ بِرِضَا الْمُسْلِمِ كَالتَّعْلِيَةِ لِوُضُوحِ الْفَرْقِ لِدَوَامِ ضَرَرِ ذَلِكَ دُونَ هَذَا فَلَا ضَرَرَ وَلَئِنْ سَلِمْنَاهُ فَهُوَ يَنْقَضِي عَجْلًا ا ه .
وَأَمَّا أَهْلُ اللُّغَةِ فَقَالَ كَثِيرٌ مِنْهُمْ أَوْ أَكْثَرُهُمْ : إنَّهَا تُطْلَقُ عَلَى الْبَعِيرِ وَالْبَقَرَةِ ، وَحَكَى الْمُصَنِّفُ فِي التَّهْذِيبِ وَالتَّحْرِيرِ عَنْ الْأَزْهَرِيِّ أَنَّهَا تُطْلَقُ عَلَى الشَّاةِ وَوَهُمْ فِي ذَلِكَ ، فَإِنْ لَمْ يَجِدْ الْبَدَنَةَ فَبَقَرَةٌ ، فَإِنْ لَمْ يَجِدْهَا فَسَبْعُ شِيَاهُ ، فَإِنْ لَمْ يَجِدْهَا قَوْمَ الْبَدَنَةِ وَاشْتَرَى بِقِيمَتِهَا طَعَامًا وَتَصَدَّقَ بِهِ ، فَإِنْ عَجَزَ صَامَ عَنْ كُلِّ مَدٍّ يَوْمًا ، وَسَيَأْتِي إنْ شَاءَ
يُؤَثِّرُ تَرْكُهُمَا أَيْ وَلَا وَضْعَهُمَا فِي الدَّابَّةِ لِأَنَّ الْغَرْضَ حِفْظُهُمَا قَوْلُهُ : لِلْحَاجَةِ إلَيْهِ وَهَلْ يَلْزَمُهُ سُلُوكُ أَقْرَبِ الطَّرِيقَيْنِ حَيْثُ لَا عُذْرَ لِلنَّظَرِ فِيهِ مُجَّالٌ ، وَلَعَلَّ اللُّزُومَ أَقْرَبُ لِأَنَّهُ بِسُلُوكِ الْأَطْوَلِ مَعَ عَدَمِ الْعُذْرِ يُعَدُّ عَابِثًا كَمَا دَلَّ عَلَيْهِ كَلَامُهُمْ فِي الْقَصْرِ ا ه حَجّ .
قَوْلُهُ : وَلَمْ يَنْقُضْ الْحُكْمَ وَلَا عِبْرَةَ بِدَعْوَاهُ عَدَمُ الْإِعْذَارِ أَيْ لِأَنَّ الْأَصْلَ الصِّحَّةُ ، وَقَوْلُهُ : قَالَهُ الْأَخْوَانِ أَيْ مُطَرِّفٌ وَابْنُ الْمَاجِشُونَ وَهَذَا الْقَوْلُ أَظْهَرُ الْقَوْلَيْنِ لِمَا قَدَّمْنَا ، وَقَدْ يُشْعِرُ بِهِ تَقْدِيمُهُ .
فَنَزَلَتْ : يَسْأَلُونَكَ عَنْ الْأَنْفَالِ وَالصَّحِيحِ أَنَّهُ مِنْ الْخُمُسِ ، كَمَا رُوِيَ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ أَنَّ الْإِمَامَ يُعْطِي مِنْهُ مَا شَاءَ مِنْ سَلَبٍ أَوْ غَيْرِهِ ؛ خِلَافًا لِلشَّافِعِيِّ ، وَمَنْ قَالَ بِقَوْلِهِ مِنْ فُقَهَاءِ الْأَمْصَارِ .
، وَفِي الشَّرْقَاوِيِّ عَلَى التَّحْرِيرِ قَوْلُهُ : بِمَحَلٍّ يُسْمَعُ مِنْهُ أَيْ : مِنْ طَرَفِهِ النِّدَاءُ أَيْ : الْأَذَانُ مِنْ الْوَاقِفِ بِطَرَفِ بَلَدِ الْجُمُعَةِ ، وَالْمُعْتَبَرُ سَمَاعٌ وَاحِدٌ فَأَكْثَرَ مِنْ ذَلِكَ الْمَحَلِّ بِالْقُوَّةِ .
فَإِنْ انْقَلَعَتْ جِلْدَةً مِنْ الْعَضُدِ حَتَّى تَدَلَّتَ مِنْ الذِّرَاعِ وَجَبَ غُسْلُهَا كَالْإِصْبَعِ الزَّائِدَةَ ، وَإِنْ تَقَلَّعَتْ مِنْ الذِّرَاعِ حَتَّى تَدَلَّتْ مِنْ الْعَضُدِ : لَمْ يَجِبْ غُسْلُهَا ، وَإِنْ طَالَتْ .
فَإِنْ قِيلَ : سَاتِرًا وَمَا بَعْدَهُ أَحْوَالٌ مُقَيَّدَةٌ لِصَاحِبِهَا فَمِنْ أَيْنَ يَلْزَمُ الْأَمْرُ بِهَا ؟ إذْ لَا يَلْزَمُ مِنْ الْأَمْرِ بِشَيْءٍ الْأَمْرِ بِالْمُقَيَّدِ لَهُ بِدَلِيلِ اضْرِبْ هِنْدًا جَالِسَةً .
وَقَوْلُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَبْصَرُهَا فَإِنَّهُ أَحْرَى أَنْ يُؤَدَّمَ بَيْنَكُمَا أَيْ يُوَفِّقَ ، قَالَهُ لِلْمَغِيرَةِ بْنُ شُعْبَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَمَّا أَرَادَ أَنْ يَتَزَوَّجَ امْرَأَةً
قَالَ الْمُزَنِيُّ : فَقَدْ ثَبَتَ الشَّافِعِيُّ فِي هَذَا أَنَّ الْمُخْطِئَ أَحْدَثَ فِي الدَّيْنِ مَا لَمْ يُؤْمَرْ بِهِ وَلَمْ يُكَلِّفْهُ ، وَإِنَّمَا أَجْرُهُ عَلَى نِيَّتِهِ لَا عَلَى خَطْئِهِ .
قَالَ ابْنُ وَهْبٍ قَالَ اللَّيْثُ بْنُ سَعْدٍ وَقَالَ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ : لَوْ نَسِيَ ذَلِكَ حَتَّى صَلَّى لَمْ يَقُلْ لَهُ عَدُّ لَصَلَاتِكَ ، وَلَمْ نَرَ أَنَّ ذَلِكَ يَنْقُصُ صَلَاتَهُ .
وَجِهَتُهَا : أَيْ الْكَعْبَةِ لِغَيْرِهِ : أَيْ غَيْرُ مَنْ بِمَكَّةَ سَوَاءٌ كَانَ قَرِيبًا مِنْ مَكَّةَ كَأَهْلِ مِنًى أَوْ بَعِيدًا كَأَهْلِ الْآفَاقِ ، فَيَسْتَقْبَلُ الْمُصَلِّي تِلْكَ
الْبَاجِيُّ : وَبِأَوَّلِ الدَّمِ تَخْرُجُ عَنْ ضَمَانِ الْبَائِعِ وَيَتَقَرَّرُ عَلَيْهَا مِلْكُ الْمُشْتَرِي أَوْ لَهُ أَنْ يَسْتَمْتَعَ بِهَا بِغَيْرِ جِمَاعٍ .
وَلَوْ لَمْ يُوجَدْ مَاءً فَيُمِمُوا الْمَيِّتَ وَصَلُوا عَلَيْهِ ثُمَّ وَجَدُوهُ غَسْلُوهُ وَصِلُوا عَلَيْهِ ثَانِيًا عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ .
وَلَيْسَ لِغَيْرِ الْأَبِ وَالْجَدِّ مِنْ الْأَوْلِيَاءِ قَبْضَ الْمَهْرِ إلَّا أَنْ يَكُونُوا أَوْصِيَاءَ مِنْ أَدَبِ الْأُوصِيَاءِ .
قَوْلُهُ كَالشَّقِيقَةِ أَيْ فَأَكْثَرَ فَتَرْجِعُ بَعْدَ عَدِّهَا الْأَخُ لِلْأَبِ عَلَى الْجَدِّ .
وَجْهُ قَوْلِهِ أَنَّ الْإِحْصَارَ لِخَوْفِ الْفَوْتِ ، وَالْعُمْرَةِ لَا تَحْتَمِلُ الْفَوْتَ ؛
قَوْلُهُ : وَإِذَا شَهِدَ شَاهِدٌ إلَخْ : دُخُولَ عَلَى كَلَامِ الْمُصَنِّفِ .
نَزِيعًا مُحَلَّبًا مِنْ أَهْلِ لِفَتْ ... لَحِيَ بَيْنَ أَثْلَةٍ فَالنَّجَامُ
يُحْتَمَلُ أَنْ تُقْسَمَ الْمَنْفَعَةَ بَيْنَهُمَا بِالْمُحَاصَّةِ فِي هَذِهِ .
قَوْلُهُ : وَوَجْهُهُ أَيْ تَحْرِيمِ النَّظَرِ عِنْدَ أَمْنِ الْفِتْنَةَ .
قَوْلُهُ : لُغَةُ الرُّجُوعِ مِنْ أَفْعَالٍ .
نَصَّ عَلَيْهِ ، عَلَى مَا يَأْتِي .
مُسَاوِيَةٌ لِعِبَارَةِ أَصْلِهِ .
وَقَوْلُهُ وَامْتِنَاعُ الْبَيْعِ
ثُمَّ لَمْ يَقْتُلْ أَحَدًا .
وَصَرَّحَ بِهِ جَمَاعَةٌ .
وَلَاحِقٌ لِلْكَعْبَيْنِ
مِنْ أَحَبُّهِمْ إلَيَّ
مُفَرِّغًا .
وَمَنْ لِطَائِفِ هَذَا الْحَدِيثِ مَا نُقِلَ عَنْ الْفَيْضِ عَنْ الْعَسْكَرِيِّ عَنْ مُضَرِّ بْنِ جَرِيرٍ أَنَّ أَبَا حَنِيفَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ سُئِلَ عَنْ حَدِيثِ يَدْخُلُ فَقِرَاءُ أَمْتِي الْجَنَّةَ قَبْلَ الْأُغْنِيَاءِ بِنِصْفِ يَوْمٍ قَالَ الْمُرَادُ بِالْأُغْنِيَاءِ مِنْ غَيْرِ هَذِهِ الْأَمَةِ ؛ لِأَنَّ فِيهِمْ مِثْلَ عُثْمَانَ وَالزَّبِيرِ وَابْنِ عَوْفٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمْ قَالَ مَضَرَّ فَذَكَرَتْهُ لِعَبْدِ الْوَاحِدِ بْنِ زَيْدٍ قَالَ لَا يَسْأَلُ أَبُو حَنِيفَةَ عَنْ هَذَا إنَّمَا يَسْأَلُ عَنْ الْمُدَبَّرِ وَالْمُكَاتَبِ .
مَحْضَرٌ فِي إثْبَاتِ دَعْوَى بُلُوغِ يَتِيمُ ادَّعَى هَذَا الَّذِي حَضَرَ عَلَى هَذَا الَّذِي أَحْضَرَهُ مَعَهُ أَنَّ هَذَا الَّذِي أَحْضَرَهُ مَعَهُ كَانَ وَصِيُّ أَبِيهِ بِتَسْوِيَةِ أُمُورِهِ وَبَعْدَ وَفَاتِهِ وَحَفْظُ تَرِكَتُهُ عَلَى وَرَثَتِهِ وَأَنَّهُ لَمْ يَخْلُفْ وَارِثًا غَيْرَهُ وَأَنَّهُ بَلَغَ مَبْلَغَ الرِّجَالِ بِالِاحْتِلَامِ أَوِيقُولُ بِالسِّنِّ أَوْ يَقُولُ : طَعَنَ فِي ثَمَانِي عَشَرَةٍ أَوْ تِسْعَ عَشْرَةَ سَنَةً ، وَأَنَّ فِي يَدِهِ مِنْ مَالِهِ كَذَا وَكَذَا مِنْ تَرِكَةِ أَبِيهِ فَوَاجِبٌ عَلَيْهِ تَسْلِيمُ جَمِيعِ ذَلِكَ إلَيْهِ .
- حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ أَنْبَأَنَا شُعَيْبٌ عَنِ الزُّهْرِيِّ أَخْبَرَنِي عَلِيُّ بْنُ حُسَيْنٍ أَنَّ حُسَيْنَ بْنَ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَخْبَرَهُ أَنَّ عَلِيَّ بْنَ أَبِي طَالِبٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَخْبَرَهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ طَرَّقَهُ وَفَاطِمَةً رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا ابْنَةَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَيْلَةً فَقَالَ أَلَا تَصَلِّيَانِ فَقُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ إنَّمَا أَنْفَسُنَا بِيَدِ اللَّهِ فَإِذَا شَاءَ أَنْ يَبْعَثَنَا بَعَثَنَا فَانْصَرَفَ حِينَ قُلْت ذَلِكَ وَلَمْ يَرْجِعْ إلَيَّ
لِأَنَّ يُسَارَهُ لَا يَسْقُطُ تَحْمَلُ السَّيِّدِ بَلْ يَقْتَضِي تَحَمُّلُهُ عَنْهُ وَالْمُعْسِرُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ التَّحَمُّلِ فَافْتَرَقَا وَمَا ذُكِرَ فِي زَوْجَةِ الْعَبْدِ الْحُرَّةِ هُوَ مَا فِي الْمَجْمُوعِ لَكِنَّ الَّذِي فِي مَوْضِعٍ آخَرَ مِنْهُ كَالرَّوْضَةِ وَأَصْلِهَا أَنَّهَا تَلْزَمُهَا ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ أَهْلًا لِلتَّحَمُّلِ بِوَجْهٍ بِخِلَافِ الْحُرِّ الْمُعْسِرِ وَفِي الْمَجْمُوعِ لَيْسَ لِلْمُؤَدَّى عَنْهُ مُطَالَبَةُ الْمُؤَدِّي بِإِخْرَاجِهَا .
وَلَوْ قَالَ : بَرِئْت مِنْ الْمَالِ وَلَمْ يَقُلْ : إلَيَّ فَهَذَا إقْرَارٌ بِالْقَبْضِ فِي قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُ اللَّهُ - لِأَنَّهُ وَصَّفَهُ بِالْبَرَاءَةِ فَيَنْصَرِفُ إلَى ذَلِكَ السَّبَبِ الْمَعْهُودِ ، وَالسَّبَبُ الْمَعْهُودُ الْإِيفَاءُ وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ هُوَ بِمَنْزِلَةِ قَوْلُهُ : أَبْرَأْتُكَ لِأَنَّهُ يَحْتَمِلُ الْوَجْهَيْنِ فَكَانَ الْحَمْلُ عَلَى الْأَدْنَى أَوْلَى .
اللَّخْمِيِّ : فَيُزَكِّي هَذِهِ الْمِائَةَ اثْنَانِ كَمُلَ بِنَفْسِهِ مِنْ الْمُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ : مَنْ لَهُ دَيْنٌ عَلَى رَجُلٍ مِنْ بَيْعٍ أَوْ قَرْضٍ مَضَى لَهُ حَوْلٌ فَاقْتَضَى مِنْهُ مَا لَا زَكَاةَ فِيهِ فِي مَرَّةٍ أَوْ مِرَارٍ فَلَا يُزَكِّيهِ حَتَّى يَجْتَمِعَ مَا فِيهِ الزَّكَاةُ فَيُزَكِّيهِ يَوْمَئِذٍ كُلُّهُ ثُمَّ يُزَكِّي قَلِيلَ مَا يَقْتَضِي وَكَثِيرُهُ .
وَقَالَ الْجَوْهَرِيُّ فِي آخِرِهَا وَتَعَالِجِ الْمَرْأَةُ الْعُذْرَةُ عَادَةً بِفَتْلِ خِرْقَةٍ تَدْخُلُهَا فِي أَنْفِ الصَّبِيِّ وَتَطْعَنُ ذَلِكَ الْمَوْضِعَ فَيَنْفَجِرُ مِنْهُ دَمُ أَسْوَدَ وَرُبَّمَا أَقْرَحَتْهُ وَذَلِكَ الطَّعْنُ يُسَمَّى دَغْرًا وَعُذْرًا فَمَعْنَى تَدْغُرَنَّ أَوْلَادَكُنْ أَنَّهَا تُغَمَّزُ حَلِقَ الْوَلَدِ بِأُصْبُعِهَا فَتَرْفَعُ ذَلِكَ الْمَوْضِعُ وَتَكْبَسُهُ .
- حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ عَمْرٍو عَنْ عَطَاءٍ عَنْ صَفْوَانَ بْنِ يَعْلَى عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَأَلَ رَجُلَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ مُتَضَمِّخٌ بِخُلُوقٍ وَعَلَيْهِ مُقْطَعَاتٍ فَقَالَ أَهْلُلَتْ بِعُمْرَةٍ قَالَ انْزِعْ هَذِهِ وَاغْتَسَلَ وَاصْنَعْ فِي عُمْرَتِكِ مَا تُصْنَعُ فِي حَجِّكَ
فَمَنْ كَانَ بَاكِيًا فَلْيُبِكِّ الْيَوْمَ عَلَى هَذَا الْحَالِ لَعَلَّهُ يَحْصُلُ لَهُ عِوَضًا مِنْ ذَلِكَ ثَوَابُ التَّأَسُّفِ وَالتَّحَسُّرُ عَلَى مَا فَاتَهُ مِنْ الْخَيْرِ وَالْإِعَانَةِ عَلَيْهِ فَلَعَلَّهُ يَكْتُبُ مِنْ حِزْبِهِمْ إذْ أَنَّ مَنْ أَحَبَّ قَوْمًا كَمَا يَنْبَغِي شَرْعًا أُلْحِقَ بِهِمْ .
بْنُ حَاتِمٍ إذَا أَرْسَلْت كَلْبَك الْمُعَلَّمَ فَذَكَرْت اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهِ فَكُلْ وَإِنْ أَكَلَ مِنْهُ فَلَا تَأْكُلْ وَمِنْهَا أَنْ يَكُونَ الصَّيْدُ مُمْتَنِعًا مُتَوَحِّشًا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ عَلَى مُمْتَنِعٍ مُتَوَحِّشٍ مَأْكُولٍ أَيْ مِنْ شَأْنِهِ أَنْ يُؤْكَلَ .
قُلْتُ : أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا أَعْرَى عَشَرَةَ رِجَالٍ حَائِطًا لَهُ فَأَرَادَ أَنْ يَأْخُذَ مِنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ خَمْسَةَ أَوْسُقٍ بِخَرْصِهَا أَوْ مِمَّا ذُكِرَتْ مِمَّا يَجُوزُ بَيْعُهُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟ قَالَ : قَالَ مَالِكٌ : لَا بَأْسَ بِهِ .
وَإِنَّمَا يُتَّجِهُ ذَلِكَ فِي مَسْجِدٍ مَطْرُوقٍ لَا يَنْقَطِعُ طَارِقُوهُ عَادَةً ، وَمِثْلُهُ فِي ذَلِكَ الطَّرِيقِ أَوْ غَيْرُهُ الْمَطْرُوقِ كَذَلِكَ بِخِلَافِ مَا لَيْسَ مَطْرُوقًا كَذَلِكَ ا ه حَجّ .
بِنَجَاسَةٍ يَحِلُّ الِانْتِفَاعُ بِهَا كَكَلْبٍ مُعَلِّمٍ وَزُبْلٍ وَخَمْرٍ مُحْتَرَمَةٍ ، وَلَوْ أَوْصَى بِكَلْبٍ مِنْ كِلَابِهِ أَعْطَى أَحَدَهَا ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ كَلْبٌ لَغَتْ .
اسْتَأْجَرَ دَابَّةً لِيَحْمِلَهَا كَذَا فَمَرِضَتْ دُونَهُ هَلْ لِلْمُسْتَكْرِي الرُّجُوعَ بِحِصَّتِهِ ؟ قَالَ لَا ؛ لِأَنَّهُ رَضِيَ بِذَلِكَ .
كَمَا أَنَّهُ لَيْسَ لِلْمُسْتَأْجِرِ أَنْ يَتَجَاوَزَ الْمَحَلُّ الْمُعَيَّنَ بِالْحَيَوَانِ الْمَأْجُورِ أَوْ أَنْ يَذْهَبَ إلَى مَحَلِّ غَيْرِهِ .
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ مُتَعَةِ النِّسَاءِ يَوْمَ خَيْبَرٍ وَعَنْ أَكْلِ لُحُومِ الْحُمُرِ الْإِنْسِيَّةِ
ص أَوْ أَخَذَ مَالَ مُسْلِمٍ ، أَوْ غَيْرِهُ عَلَى وَجْهٍ يَتَعَذَّرُ مَعَهُ الْغَوْثَ وَإِنْ انْفَرَدَ بِمَدِينَةٍ .
وَصَلَّى فِي الْكَعْبَةِ وَبَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِدَارِ نَحْوُ ثَلَاثَةٍ أَذْرَعَ رَوَاهُ أَحْمَدُ وَالْبُخَارِيُّ .
مَسْعُودٌ وَابْنُ عَبَّاسٍ وَأَبِي هُرَيْرَةَ وَرُوِيَ أَيْضًا عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ .
وَلَوْ اُخْتَلَطَ إنَاءٌ مِنْهُمَا وَجَهْلَ أَكْثَرَهُمَا زَكَّى الْأَكْثَرُ ذَهَبًا أَوْ فِضَّةً أَوْ مَيِّزٍ .
وَأُجِيبَ بِأَنَّ مَا فِي الْبَطْنِ لَيْسَ بِمَالٍ أَصْلًا وَلَا يُعْلَمُ وُجُودُهُ حَقِيقَةً .
جَزَمَ بِهِ فِي الْمُحَرَّرِ ، وَالْوَجِيزِ ، وَالشَّرْحِ ، وَتَذْكِرَةُ ابْنِ عَبْدُوسَ .
قَوْلُهُ : وَحُكْمُ الْأَذَانِ كَالصَّلَاةِ إلَخْ لِأَنَّهُ سَنَّةٌ لَهَا فَيُتْبَعُهَا
قَوْلُهُ : هَذَا هُوَ الْمَشْهُورُ وَمُقَابِلُهُ زَكَاةَ الْمِائَتَيْنِ .
وَإِنَّهُ لَيَبْلُغُ بِسُوءِ خُلُقِهِ أَسْفَلُ دَرَجَةً فِي جَهَنَّمَ .
قَوْلُهُ : وَرُبْحٌ وَلَوْ سَابِقًا عَلَى وَقْتِ الْإِذْنِ .
فَيَكُونُ لِلْمُرْتَهِنِ خَمْسَةُ أَسْدَاسٍ .
وَيَمْلِكُ الْمُوَكِّلَ الْأَوَّلَ عَزْلَهُ .
وَقَالَ : بَلْ أَوْلَى بِالْمَنْعِ .
شِعْرُ حَسّانٍ فِي فِرَارٍ عِكْرِمَةَ
وَإِنَّمَا يُقْطَعُ فِي
أَنْ قَدْ أَمْضَيْت
وَإِذَا قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ قَبْلَ يَوْمٍ قَبْلَهُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ أَوْ قَالَ بَعْدَ يَوْمٍ بَعْدَهُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ يَقَعُ الطَّلَاقُ عَلَيْهَا يَوْمُ الْجُمُعَةِ فِي الْمَسْأَلَتَيْنِ جَمِيعًا وَلَوْ قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ بِشَهْرِ غَيْرِ هَذَا الْيَوْمِ أَوْ سِوَى هَذَا الْيَوْمَ كَانَ كَمَا قَالَ وَكَانَتْ طَالِقًا بَعْدَ مُضِيِّ ذَلِكَ الْيَوْمِ وَلَا يُشْبُّهُ هَذَا قَوْلُهُ إلَّا هَذَا الْيَوْمَ فَإِنَّ هُنَاكَ تَطَلُّقَ حِينَ تَكَلَّمَ كَذَا فِي الْمُحِيطِ .
عَلَيْهِ لِنَفْيِ قَوْلِ مَنْ قَالَ : إنْ حَكَمْتَهُ أَنَّ شَهَادَةَ الزِّنَا تَتَضَمَّنُ الشَّهَادَةَ عَلَى اثْنَيْنِ ، وَفَعَلَ كُلُّ وَاحِدٍ يَحْتَاجُ إلَى اثْنَيْنِ فَلَزِمَتْ الْأَرْبَعَةُ ، أَمَّا إنْ فِيهِ تَحْقِيقٌ مَعْنَى السَّتْرِ فَلِأَنَّ الشَّيْءَ كُلَّمَا كَثِرْتْ شُرُوطُهُ قَلَّ وُجُودُهُ ، فَإِنَّ وُجُودَهُ إذَا تَوَقَّفَ عَلَى أَرْبَعَةٍ لَيْسَ كَوُجُودِهِ إذَا تَوَقَّفَ عَلَى اثْنَيْنِ مِنْهَا فَيَتَحَقَّقُ بِذَلِكَ الِانْدِرَاءِ .
وَحُكْمُهُ أَنَّهُ لَمْ يُؤْكَلْ لِأَنَّ إحْدَى الرَّمِّيَّتَيْنِ تَعَلَّقَ بِهَا حَظَرٌ وَالْأُخْرَى تَعَلَّقَ بِهَا الْإِبَاحَةُ ، وَإِنَّمَا لَمْ يَذْكُرْهُ الْمُصَنِّفُ لِأَنَّهُ يُعْلَمُ مِنْ ضَمَانِ اللَّحْمِ ، وَإِنَّمَا كَانَ حُكْمُ صُورِهِ الْجَهَالَةِ وَهِيَ أَنْ لَا يَدْرِيَ أَنَّ الْمَوْتَ حَصَلَ بِأَيِّهِمَا كَصُورَةِ الْعِلْمِ بِذَلِكَ ، لِأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْ الْجَرَاحَتَيْنِ سَبَبٌ لِلْقَتْلِ ظَاهِرًا فَيُضَافُ إلَيْهِمَا .
تَنْبِيهَاتٌ : أَحَدُهَا يُسْتَثْنَى مِنْ عَدَمِ نُفُوذِ قَضَاءِ الْأَعْمَى مَا لَوْ سَمِعَ الْبَيِّنَةُ وَتَعْدِيلُهَا ثُمَّ عَمِّيَ فَإِنَّ قَضَاءَهُ يَنْفُذُ فِي تِلْكَ الْوَاقِعَةِ إنْ لَمْ يَحْتَجْ إلَى إشَارَةٍ فَكَأَنَّهُ إنَّمَا انْعَزَلَ بِالنِّسْبَةِ إلَى غَيْرِ هَذِهِ الْوَاقِعَةِ ، بَلْ لَوْ عَادَ بَصَرَهُ تَبَيَّنَ أَنَّهُ لَمْ يَنْعَزِلْ لِأَنَّهُ لَوْ ذَهَبَ لِمَا عَادَ كَمَا مَرَّ ذَلِكَ فِي الْجِنَايَاتِ .
ق فِيهَا لَوْ نَزَلَ عَبْدٌ بِبَلَدٍ وَادَّعَى الْحُرِّيَّةُ فَاسْتَعَانَهُ رَجُلٌ فَعَمِلَ لَهُ عَمَلًا لَهُ بَالٌ مِنْ غِنَاءٍ أَوْ غَرْسٍ أَوْ غَيْرِهِ بِغَيْرِ أَجْرٍ أَوْ وَهَبَهُ مَالًا ، فَلِرَبِّهُ إذَا اسْتَحَقَّهُ أَخْذَ قِيمَةَ عَمَلِهِ مِمَّنْ اسْتَعْمَلَهُ إلَّا أَنْ يَكُونَ عَمَلًا لَا بَالَ لَهُ كِسَقْيِ الدَّابَّةِ وَنَحْوِهِ .
الْعَقْلِ إذَا ضَرَبَهُ فَزَالَ عَقْلُهُ وَفِي عَيْنِ الْأَعْوَرِ وَإِنْ كَانَتْ مِنْ الْمَزْدُوجِ لِلسَّنَةِ ، وَكَذَلِكَ تَجِبُ فِي ذَهَابِ السَّمْعِ أَوْ الْبَصَرِ كُلِّهِ وَيَجِبُ نِصْفُ الدِّيَةِ فِي ذَهَابِ نِصْفِ السَّمْعِ أَوْ نِصْفِ الْبَصَرِ ، وَإِلَيْهِ أَشَارَ بِقَوْلِهِ : وَالنِّصْفُ فِي النِّصْفِ .
وَمَا مَنَعَ الْوَطْءَ وَلَمْ يُخِلَّ بِنِكَاحٍ إنْ وُجِدَ فِيهِ أَيْ الزَّوْجِ لَمْ يَمْنَعْ الْمُدَّةَ سَوَاءَ الْمَانِعِ الشَّرْعِيَّ كَصَوْمٍ وَإِحْرَامٍ وَ الْحَسْيِ كَحَبْسٍ وَ مَرَضَ وَجُنُونٍ ؛ لِأَنَّهَا مُمْكِنَةٌ وَالْمَانَعُ مِنْهُ مَعَ أَنَّهُ الْمُقَصِّرُ بِالْإِيلَاءِ .
قَوْلُهُ : مِنْ نَحْوِ الْإِنْسَانِ إلَخْ أَيْ يُقَالُ الْإِنْسَانُ يَعُمُّ إلَخْ فَالْإِنْسَانُ مُبْتَدَأٌ خَبَرِهِ مَا بَعْدَهُ وَكَذَلِكَ قَوْلُهُ وَعَمَّ الْمَطَرِ إلَخْ جُمْلَةٌ فَعَلَيَّةٌ فَالْمَطَرُ فَاعِلْ عَمَّ وَالْخَصَبَ مَعْطُوفٌ عَلَيْهِ .
قَوْلُهُ : أَيْ بِسَبَبِ اخْتِصَارِهِ إلَخْ هَذَا يُغْنِي عَنْهُ قَوْلُهُ لِوُضُوحِ عِبَارَتِهِ أَيْ يُغْنِي عَنْهُ فِي التَّعْلِيلِ وَإِلَّا فَمَعْنَاهُمَا مُخْتَلِفٌ فَالْأَوْلَى حَذْفٌ قَوْلُهِ لِوُضُوحِ عِبَارَتِهِ لِأَجْلِ قَوْلِهِ دَرَسَهُ .
- حَدَّثَنَا أَبُو زُرْعَةَ، ثنا يَحْيَى بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ بُكَيْرٍ، حَدَّثَنِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ لَهِيعَةَ، حَدَّثَنِي عَطَاءُ بْنُ دِينَارٍ، عَنِ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ،قَوْلُهُ: وَمَا هَمْ بِمُؤْمِنِينَ ، قَالَ: مُصَدِّقِينَ.
قَوْلُهُ : لِأَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ الْحُضُورُ وَإِنْ طَلَبَهُ الْمَكْفُولُ لَهُ نَعَمْ إنْ طَلَبَهُ بِالِاسْتِعْدَاءِ ، وَجَبَ حُضُورُهُ مَعَهُ لِلْقَاضِي مِنْ حَيْثُ كَوْنُهُ وَكِيلًا عَنْ صَاحِبِ الْحَقِّ لَا مِنْ حَيْثُ الْكَفَالَةُ .
كَمَا وَقَعَ أَنَّ خَلِيعًا مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ جَلَسٌ إلَى عَابِدٍ لِيَنْتَفِعَ بِهِ فَأَنَفَ مِنْ مُجَالَسَتِهِ وَطَرْدِهِ ، فَأَوْحَى اللَّهُ - تَعَالَى - إلَى نَبِيِّهِمْ أَنَّهُ غَفَرَ لِلْخَلِيعِ وَأَحْبَطَ عَمَلُ الْعَابِدِ .
وَلِأَحْمَدَ النَّهْيُ عَنْ صَوْمِهَا مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ وَسَعْدٍ بِإِسْنَادَيْنِ ضَعِيفَيْنِ ، وَرَوَاهُ أَيْضًا ، عَنْ يُونُسَ بْنِ شَدَّادٍ مَرْفُوعًا ، قَالَ ابْنُ الْجَوْزِيِّ : يُونُسُ شَبِيهٌ بِالْمَجْهُولِ .
قُلْت : رَوَى ابْنُ عَسَاكِرٍ حَدِيثُ إسْلَامِهِ، وَقِصَّتُهُ مَعَ رِئِيِهِ مِنْ الْجَنِّ مِنْ طَرِيقٍ : سَعْدُ بْنُ جُبَيْرٍ، عَنْهُ، وَأَرْسَلَهُ أَبُو جَعْفَرٍ، وَإِسْنَادُ الْحَدِيثِ ضَعِيفٌ.
قَوْلُهُ : إذْ لَمْ يَدْرِ إلَخْ ، وَقَدْ يُقَالُ : ظُهُورُ أَنَّ الْخَارِقَ أَحَدَ وَالدَّيْهَا بِنَفْسِهِ أَوْ مَأْذُونِهِ ، وَسُكُوتُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَلُّ عَلَى حَلِّهِ .
يَعْنِي لِلْمَغْصُوبِ مِنْهُ أَنْ يَدَّعِيَ عَلَى غَاصِبٍ الْغَاصِبِ بِقَوْلِهِ إِنَّ هَذَا الْمَالَ هُوَ مِلْكِيٌّ وَقَدْ غَصَبَهُ فُلَانٌ الْغَائِبَ وَأَنْتَ غَصَبَتْهُ مِنْهُ الْفَيْضِيَّةَ .
اسْتَأْجَرَ بَعِيرًا لِيَحْمِلَ عَلَيْهِ كَذَا مِنًّا وَيُرَكِّبَهُ فَحَمَلَ عَلَيْهِ الْمُسَمَّى وَأَرْكَبَ غَيْرَهُ وَهُوَ يُطِيقُهُمَا فَعَطَبْتُ فَعَلَيْهِ نِصْفُ الْقِيمَةِ مِنْ الْقُنْيَةِ .
إنْ جَعَلْنَاهُ تَمْثِيلًا أَوْ لَمْ تَهْلِكْ إنْ جَعَلْنَاهُ تَنْظِيرًا أَيْ أَنَّ مَنْ تَعَدَّى عَلَى دَابَةٍ فَرَكِبَهَا وَلَمْ تُهْلِكْ فَلَيْسَ عَلَيْهِ إلَّا الْكِرَاءُ .
قَوْلُهُ : كَأَنْ ادَّعَى عَلَى بَكْرٍ إلَخْ عِبَارَةُ الرَّوْضِ وَشَرْحِهِ فَرْعٌ لَوْ قَالَ شَخْصٌ لِزَيْدٍ وَفِي يَدِهِ عَبْدٌ اشْتَرَيْت
وَقَدْ ذَكَرُوا أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ فِرَاقَ غَيْرِ الْعَفِيفَةِ ، وَاحْتَجُوا بِقَوْلِ أَحْمَدَ : لَا يَنْبَغِي أَنْ يُمْسِكَهَا .
وَرَوَاهُ ابْنُ أَبِي شَيْبَةَ ، وَالْبَيْهَقِيُّ مِنْ حَدِيثِ مُعْمَرٍ ، عَنِ الزُّهْرِيِّ ، عَنْ ابْنِ أَبِي حَثْمَةَ نَحْوَهُ .
وَالْمُطْلَقُ يُحْمَلُ عَلَى الْمُقَيَّدِ ، وَإِكْرَامًا لِلْقَدْمِ الْيُمْنَى ، لِلْحَدِيثِ الصَّحِيحِ ، وَتَقَدَّمَ .
وَهَذَا الْحُكْمُ مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ فِي الْمَذْهَبِ ، لِأَنَّ بَرَاءَةَ الذِّمَّةِ مُتَوَقِّفَةٌ عَلَى ذَلِكَ .
وَحِلَّ بِهِ مَا بَقِيَ مِنْ نِسَاءٍ وَصَيْدٍ وَطَيِّبٍ ، وَهَذَا هُوَ التَّحَلُّلُ الْأَكْبَرُ .
قَالَ التِّرْمِذِيُّ : وَسَمِعْتُ أَبَا زُرْعَةَ وَمُحَمَّدًا يَقُولَانِ : لَيْسَ بِصَحِيحٍ .
قَوْلُهُ : أَوْ مُعَلَّقٍ أَوْ خِلَالٍ نَصَّ عَلَيْهِمَا لِلْخِلَافِ فِيهِمَا ا ه .
قَوْلُهُ فِي الْمَتْنِ : فَإِنْ مَاتَ أَيْ الْمَأْمُورِ بِالْحَجِّ .
قَوْلُهُ : فَإِنْ جَهِلَ السَّابِقَ أَوْ عَلِمَ ، وَنَسِيَ .
قَوْلُهُ لِيُتِمَّ حَقَّهُ لِأَنَّهُ تَقَدَّمَ عَلَى الْوَلِيِّ .
ذَكَرَ ذَلِكَ كُلُّهِ فِي شَرْحِ الْمُهَذَّبِ .
قَوْلُهُ : الْخُرْءُ نَجِسٌ إلَخْ .
وَوَضَعَ عُمَرُ الْخَرَاجِ
الْحَقُّ قَدْ يُرَادُ بِهِ الثَّابِتُ الْمُقَابِلُ لِلْبَاطِلِ وَلَمَّا كَانَتْ لِجَبَرِ أَلَمِ الْفِرَاقِ وَغَيْرِ الْمَدْخُولِ بِهَا لَمْ تَتَأَنَّسْ بِالزَّوْجِ حَتَّى تَتَأَلَّمَ قَالَ : وَ الْمُطَلَّقَةُ الَّتِي لَمْ يَدْخُلْ بِهَا الزَّوْجُ وَ الْحَالُ أَنَّهُ قَدْ فَرَضَ لَهَا صَدَاقًا فَلَا مُتْعَةَ لَهَا لِأَنَّ الْغَالِبَ عَدَمٌ تَأَلُّمَهَا بِفِرَاقِهِ ، أَوْ لِأَنَّهَا أَخَذَتُ نِصْفَ صَدَاقِهَا مَعَ بَقَاءِ سِلْعَتِهَا ، وَمَفْهُومُ فَرْضٍ لَهَا أَنَّ الْمَنْكُوحَةَ تَفْوِيضًا إذَا طَلَقَتْ قَبْلَ الْفَرْضِ لَهَا الْمُتْعَةُ وَهُوَ كَذَلِكَ .
ذَكَرَهُ فِي كِتَابِ الْقَلْبِ وَالْإِبْدَالِ وَلَمْ يَذْكُرْ أَيَّهُمَا الْأَصْلُ وَلَا أَيُّهُمَا الْبَدَلَ وَقَالَ أَبُو عَلِيٍّ الْفَارِسِيُّ : الْمُهْمَلَةُ الْأَصْلُ فِي الْكُلْمَةِ ، وَعَكْسُ تَلْمِيذِهِ ابْنُ جَنِّيٍّ ؛ لِأَنَّ الشَّوَامَتَ الَّتِي هِيَ الْقَوَائِمُ هِيَ الَّتِي تَحْمَلُ الْفَرَسُ وَنَحْوُهُ وَبِهَا عَصْمَتَهُ وَهِيَ قَوَامُهُ ، فَكَأَنَّهُ إذَا دَعَا لَهُ فَقَدْ نَهْضُهُ وَثَبَتَ أَمْرُهُ وَأَحْكَمُ دَعَائِمُهُ وَأَنْشَدُ النَّابِغَةُ : طُوعُ الشَّوَامَتِ
ابْنُ الْقَاسِمِ وَإِنْ وَقَعَ الْعَقْدُ فُسِخَ ظَاهِرُهُ وَلَوْ لَمْ يَتَوَلْهُ الْمُقَرُّ بِأَنَّ رُشْدَ الْوَلَدِ وَعَقَدَهُ لِنَفْسِهِ وَهُوَ أَحَدُ قَوْلَيْنِ وَعَلَى الْآخَرِ مَشَى ابْنُ الْحَاجِبِ وَظَاهِرُهُ وَلَوْ صَدَّقَتْهُ فِي اعْتِذَارِهِ قَرِينَةٌ وَيَنْبَغِي الْعَمَلُ عَلَيْهَا بِخِلَافِ قَوْلٍ أَيْ إقْرَارِ أُمِّ أَحَدِهِمَا أَيْ الزَّوْجَيْنِ بِالرَّضَاعِ الْمُوجِبِ لِلْحُرْمَةِ بَيْنَهُمَا قَبْلَهُ فَالتَّنَزُّهُ أَيْ تَرْكُ الْعَقْدِ مُسْتَحَبٌّ وَلَوْ اسْتَمَرَّتْ
الثَّالِثُ أَنَّ قَوْلَهُ لِخَوْفِ الْفَوَاتِ يَشْعَرُ بِاسْتِغْرَاقِ الْإِغْمَاءِ جَمِيعُ وَقْتِ الثَّانِيَةِ فَيُفِيدُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ يَعْلَمُ أَنَّهُ يَذْهَبُ فِي آخِرِهِ لِطَلَبَ مِنْهُ التَّأْخِيرُ ، وَهُوَ كَذَلِكَ لَكِنْ يُتَّجَهُ عَلَى ذَلِكَ أَنَّهُ إذَا كَانَ يَعْتَقِدُ اسْتِغْرَاقَهُ لِوَقْتِ الثَّانِيَةِ أَنَّهَا تَسْقُطُ فَمَا وُجِّهَ طَلَبُهُ بِهَا وَيُقَدَّمُهَا قَبْلَ وَقْتِهَا ، وَجَوَابُهُ احْتِمَالُ انْقِطَاعِهِ قَبْلَ خُرُوجِ الْوَقْتِ .
قَوْلُهُ - وَيُحْتَمِلُ الْحُرْمَةُ ذَكَرَ فِي شَرْحِ الْعُبَابِ أَنَّ الْإِسْنَوِيَّ أَخْذَ الْحُرْمَةِ مِنْ كَلَامِ أَبِي الْفَتَوِحِّ قَوْلُهُ أَمَّا تَعْزِيتُهَا لَهُ بِنَحْوِ تَقَبَلَ اللَّهُ مَنْكَ وَهُوَ نَظِيرُ رُدِّهَا سَلَامُهُ قَوْلُهُ : وَابْتِدَاؤُهَا مِنْ الدَّفْنِ كَمَا فِي الْمَجْمُوعِ وَاعْتَرَضَهُ جَمْعٌ بِأَنَّ الْمَنْقُولَ أَنَّهُ مِنْ الْمَوْتِ هَذَا هُوَ الْمُعْتَمَدُ شَرْحُ م ر وَأَوَّلٍ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ عِبَارَةُ الْمَجْمُوعِ
وَرُوِيَ أَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَى فَرَجَةً فِي قَبْرٍ فَأَخَذَ مُدُورَةً وَنَاوَلَهَا الْحِفَّارُ وَقَالَ سَدُّ : بِهَا تِلْكَ الْفُرْجَةُ فَإِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يُحَبُّ مِنْ كُلِّ صَانِعٍ أَنْ يَحْكُمَ صَنْعَتَهُ وَالْمُدَرَةُ قِطْعَةٌ مِنْ اللَّبِنِ وَرُوِيَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ الْعَاصِ أَنَّهُ قَالَ اجْعَلُوا عَلَى قَبْرِي اللَّبَنِ وَالْقَصَبِ ، كَمَا جَعَلَ عَلَى قَبْرِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
وَالْخُشُوعُ سَنَةٌ ذَكَرَهُ الشَّيْخُ وَغَيْرُهُ ، وَمَعْنَاهُ فِي التَّعْلِيقِ وَغَيْرِهِ ، وَذَكَرَ أَبُو الْمَعَالِي وَغَيْرُهُ وُجُوبَهُ ، وَمُرَادُهُ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ فِي بَعْضِهَا ، وَإِنْ أَرَادَ فِي كُلِّهَا فَإِنْ لَمْ تَبْطُلْ بِتَرْكِهِ كَمَا يَأْتِي مِنْ كَلَامِ شَيْخِنَا فَخِلَافُ قَاعِدَةِ تَرْكِ الْوَاجِبِ ، وَإِنْ أَبْطَلَ بِهِ فَخِلَافٌ عَ وَكِلَاهُمَا خِلَافٌ
سُئِلَ عَمَّنْ يَقُولُ فِي الْفَاتِحَةِ فِي الصَّلَاةِ الْهَمَدُ لِلَّهِ بِالْهَاءِ هَلْ تَبْطُلُ صَلَاتُهُ بِهِ أَمْ لَا سَوَاءٌ كَانَتْ لِغَتْهُ أَوْ لَا ؟ فَأَجَابَ بِأَنَّهُ تَبْطُلُ صَلَاتُهُ بِذَلِكَ عَلَى الرَّاجِحِ فَإِنْ عَجَزَ لِسَانُهُ عَنْ الْإِتْيَانِ بِالْحَمْدِ لِلَّهِ ، أَوْ لَمْ يَمْضِ زَمَنُ إمْكَانِ تَعَلُّمُهُ فَهُوَ أُمِّي فَتَصِحُّ صَلَاتُهُ
قَوْلُهُ : فَتَلِفَ عَبْدٌ أَيْ بِآفَةٍ بِدَلِيلِ قَوْلِهِ انْفَسَخَ الصَّدَاقُ أَمَّا لَوْ أَتْلَفَتْهُ فَقَابِضَةٌ لِحِصَّتِهِ أَوْ أَتْلَفَهُ أَجْنَبِيٌّ فَإِنَّهُ لَا يَنْفَسِخُ وَيَتَخَيَّرُ بَيْنَ فَسْخِ الصَّدَاقِ وَعَدَمِهِ ، عَلَى الْقَوْلَيْنِ مَعًا خِلَافًا لِبَحْثِ الشَّيْخَيْنِ كَمَا سَلَفَ نَظِيرَهُ فِي إتْلَافِهِ الْكُلَّ مَعَ تَفْرِيعِهِ السَّابِقِ .
الْمَالِكِ ، وَبِخِلَافِ عَبْدِهِ إذَا جَعَلَهُ شَرِيكًا فِي الرَّأْيِ لِمَا مَرَّ ، وَيُشْتَرَطُ أَنْ يَكُونَ الْعَبْدُ وَالْبَهِيمَةَ مَعْلُومَيْنِ بِالرُّؤْيَةِ أَوْ الْوَصْفِ ، وَتَعْبِيرُ الْمُصَنِّفِ بِغُلَامِهِ يَشْمَلُ أَجِيرَهُ الْحُرُّ ، فَالظَّاهِرُ كَمَا قَالَ شَيْخُنَا : أَنَّهُ كَعَبْدِهِ ؛ لِأَنَّهُ مَالِكٌ لِمَنْفَعَتِهِ .
لَفْظُ الْمُطَابَقَةِ لَفْظًا وَخُطًّا كَقَوْلِ بَعْضِهِمْ سَأَلْتَمُونِيهَا أَوْ قَوْلِيٌّ أَسْهَلُ مَا تَنْوِي قَوْلُهُ وَيُعَارِضُهُ مَا فِي الْخُلَاصَةِ أَنَّ الْأَصْلَ عِنْدَهُ أَيْ عِنْدَ أَبِي يُوسُفَ وَطُرِّقَ فِي النَّهْرِ احْتِمَالُ أَنَّ عَنْهُ رِوَايَتَيْنِ وَعَلَيْهِ فَلَا مُعَارَضَة
قَوْلُهُ : كَثِيرٌ أَيْ : طُهُورٌ فَيَخْرُجُ الْمُتَغَيِّرُ كَثِيرًا بِمَا لِلْمَاءِ عَنْهُ غَنَى فَإِنَّهُ يُنَجَّسُ بِذَلِكَ كَغَيْرِهِ كَمَا عُلِمَ مِمَّا مَرَّ وَقَوْلُهُ : لَمْ يَنْقُصْ أَيْ : نَقْصًا مُؤَثِّرًا فَخَرَجَ مَا نَقَصَ بِرْطَلٍ أَوْ رِطْلَيْنِ إيعَابٌ .
بِالْحَقِّ مَا أَنْتُمْ بِأَسْمَعَ لِمَا أَقُولُ مِنْهُمْ قَالَ قَتَادَةُ بَعَثَهُمْ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لِيَسْمَعُوا كَلَامَهُ تَوْبِيخًا وَصِغَارًا وَتَقْمِئَةً قَالَ فِي أَوَّلِ الْحَدِيثِ لَمَا فَرَغَ مِنْ أَهْلِ بَدْرٍ أَقَامَ بِالْعَرَصَةِ ثَلَاثًا
وَقَوْلُهُ نَعَمْ يُسَنُّ إلَخْ عِبَارَةُ الْعُبَابِ وَشَرْحِهِ وَلَوْ أَخْبَرَ عَدْلَانَ بِالْإِتْمَامِ وَعِنْدَهُ أَنَّهُ لَمْ يُتِمَّ لَمْ يَجُزْ أَنْ يَلْتَفِتَ إلَى إخْبَارِهِمَا بَلَّ الْأَوْلَى إخْبَارُ مَا زَادَ عَلَيْهِمَا ، وَإِنْ كَثُرُوَا
قَالَ وَإِذَا تَزَوَّجَ الرَّجُلُ امْرَأَةً فَجَاءَتْ بِوَلَدٍ لِسِتَّةِ أَشْهُرٍ فَصَاعِدًا مِنْ وَقْتِ النِّكَاحِ يَثْبُتُ نَسَبُهُ مِنْ الزَّوْجِ لِأَنَّهَا وَلَدَتْهُ عَلَى فِرَاشِهِ لِمُدَّةٍ حَبَلَ تَامٍّ مِنْ وَقْتِ النِّكَاحِ .
قَوْلُهُ : فَلَيْسَتْ مِلْكُ أَحَدٍ أَيْ : مِنْ جِهَةِ الْوَقْفِيَّةِ ، وَقَوْلُهُ : حَتَّى تَنْتَقِلَ إلَى اللَّهِ تَعَالَى : أَيْ : بِجِهَةِ الْوَقْفِيَّةِ وَإِلَّا فَكُلُّ شَيْءٍ مِلْكَ لَهُ تَعَالَى عَلَى الْإِطْلَاقِ
وَفِي الْقُنْيَةِ : نَظَرٌ فِي بَابِ دَارِ رَجُلٍ فَفَقَأَ الرَّجُلُ عَيْنَهُ لَا يَضْمَنُ إنْ لَمْ يُمْكِنْهُ تَنْحِيَتُهُ مِنْ غَيْرِ فَقْئِهَا وَإِنْ أَمْكَنَهُ ضَمِنَ وَقَالَ الشَّافِعِيُّ : لَا يَضْمَنُ فِيهِمَا .
ابْنُ عَرَفَةَ ابْنُ عَاتٍ عَنْ الْمُشَاوِرِ مَنْ سَكَتَ عَنْ قَبُولِ صَدَقَتِهِ زَمَانًا فَلَهُ قَبُولُهَا بَعْدَهُ ، فَإِنْ طَلَبَ غَلَّتَهَا حَلَفَ مَا سَكَتْ تَارِكًا لَهَا وَأَخَذَهَا ا ه .
وَلَوْ قَالَ الشَّارِحُ فَيَضْمَنُ حَظُّ شَرِيكِهِ وَلَوْ كَانَ مُعْسِرًا لَكَانَ أَوْلَى لِيُفِيدَ أَنَّ هَذِهِ الْعِلَّةَ لِلْإِطْلَاقِ ط قَوْلُهُ فَلَهُ أَيْ لِلْأَجْنَبِيِّ أَنْ يَضْمَنَ
- وَلَوْ لَمْ يَفْدْهُ صَاحِبُ الْخِدْمَةِ حَتَّى حَضَرَ هُوَ مَعَ صَاحِبِ الرَّقَبَةِ جَمِيعًا فَإِنْ رَغَبَ صَاحِبُ الْخِدْمَةِ فِي الْفِدَاءِ فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ .
فَإِنْ قَضَاهُ مِنْ مَالِ نَفْسِهِ رَجَعَ بِهِ عَلَى التَّرِكَةِ ، وَإِنْ قَضَاهُ مِنْ التَّرِكَةِ لَمْ يَرْجِعْ بِشَيْءٍ مِنْهُ .
قَوْلُهُ بَلْ يَلْزَمُهُ مَا لَا غَنَى عَنْهُ أَيْ مِنْ غِطَاءٍ وَوِطَاءٍ وَمَا يَقِيهَا وَيَحْفَظُهَا مِنْ الْحُرِّ وَالْبَرْدِ
وَلَوْ أُكْرِهَ بِحَبْسٍ ، أَوْ قَيْدٍ ، أَوْ ضَرْبُ عَبْدِهِ فَفَعَلَ رَجَعَ عَلَى الْمُكْرَهِ بِنِصْفِ قِيمَةِ الْعَبْدِ .
فَصْلٌ : أَسْلَمَ وَتَحْتَهُ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعُ لَزِمَهُ إلَخْ مُرَادُهُ عَدَمُ جَوَازِ الزِّيَادَةِ .
أَمَّا لَوْ تَفَرَّقَتْ أَفْعَالُهُمْ ، أَوْ قَطَعَ كُلُّ إنْسَانٍ مِنْ جَانِبٍ : فَلَا قِصَاصَ .
قَالَ فَسَأَلْتُ سَعِيدَ بْنَ الْمُسَيَّبِ مَا الْعَضَبُ فَقَالَ النِّصْفُ فَمَا فَوْقَ ذَلِكَ
- وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ : إنْ أَصَابَ إنْسَانٌ مِنْكُمْ أَسِيرًا فَهُوَ لَهُ .
قَوْلُهُ : لِأَنَّ حَلَّ الْفَرْجِ وَالْحُرْمَةُ فِيهِ حَقُّ اللَّهِ تَعَالَى .
وَيَجْتَنَبُ الْفَوَاحِشُ الظَّاهِرَةُ وَإِنْ كَانَ غَيْرُهُ أَوْرَعَ مِنْهُ .
قَوْلُهُ : وَلِلْمُعِيرِ عَلَى هَذَا الْأَصَحِّ وَهُوَ الْإِعْرَاضُ .
ابْنُ عَرَفَةَ : فَالْمُشْكِلُ مُشْكِلٌ .
رَوَاهُ الْأَئِمَّةُ كُلُّهُمْ .
يَسْمَعُوا الْآيَةَ الْكَرِيمَةَ الْمُتَقَدِّمَ ذَكَرَهَا بَلْ انْغَمِسَ أَكْثَرُهُمْ فِي الْجَهْلِ مَعَ زَعْمٍ كَثِيرٍ مِنْهُمْ أَنَّهُمْ لَا يَجْهَلُونَ وَأَنَّهُمْ عَنْ الطَّرِيقِ الْأَقَوْمِ لَا يُحِيدُونَ فَلَوْ نَبَّهَهُمْ أَحَدٌ مِمَّنْ وَفَّقَهُ اللَّهُ تَعَالَى وَأَيْقَظُهُ مِنْ هَذِهِ الْغُمُرَاتِ لَكَانَ الْجَوَابُ أَنْ يَقُولَ : إنِّي لَا أَتَّهُمْ امْرَأَتِي لِمَا أَعْلَمُ مِنْ عِفَّتِهَا وَصِيَانَتِهَا وَأَنَّ الْخِيَانَةَ لَا تَخْطُرُ بِبَالِهَا فَكَيْفَ أَخَافَ عَلَيْهَا .
وَفِي النَّهْرِ عَنْ الزَّادِ : وَعَلَيْهِ يُقَاسُ سَائِرُ الْخِصَالِ ، فَيُقَالُ : يُقَدَّمُ أَقْدَمُهُمْ عَلْمًا وَنَحْوَهُ ، وَحِينَئِذٍ فَقُلْمَا يَحْتَاجُ لِلْقُرْعَةِ ثُمَّ الْأَحْسَنُ خَلْقًا بِالضَّمِّ أَلْفَةٍ بِالنَّاسِ ثُمَّ الْأَحْسَنَ وَجْهًا أَيْ أَكْثَرُهُمْ تُهْجِدًا ؛ زَادَ فِي الزَّادِ : ثُمَّ أَصْبَحَهُمْ : أَيْ أَسْمَحَهُمْ وَجْهًا ، ثُمَّ أَكْثَرَهُمْ حَسَبًا ثُمَّ الْأَشْرَفُ نَسْبًا زَادَ فِي الْبُرْهَانِ : ثُمَّ الْأَحْسَنَ صَوْتًا .
مَسْأَلَةٌ وَمِنْ ادَّعَى ثَوْبًا بِيَدِ إنْسَانٍ أَنَّهُ لَهُ فَالْيَمِينُ عَلَى الْمُدَّعَى عَلَيْهِ ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ كُلُّ مَنْ لَهُ ثَوْبٌ أَوْ عَرَضَ يُمْكِنُهُ إثْبَاتُهُ بِالْبَيِّنَةِ ، وَلَوْ احْتَيجَ إلَى ذَلِكَ لِتَعَذُّرِ حِفْظِ الشُّهُودِ لَهُ وَضَبْطُهُمْ لِذَلِكَ مَعَ كَثْرَتِهِ ، وَلَزِمَهُمْ مِنْ مُرَاعَاتِهِ مَا يَشُقُّ فَيُؤَدِّي ذَلِكَ إلَى إبْطَالِ الْحُقُوقِ فَلِذَلِكَ يَثْبُتُ فِي مِثْلِهِ الْيَمِينُ بِغَيْرِ خُلْطَةٍ .
وَلِذَلِكَ تَجَدُّ أَكْثَرِهِمْ قَدْ افْتَقَرَ مِنْ سُوءِ مَا جَنَاهُ وَقَبِيحَ مُعَامَلَتِهُ لِمَنْ أَنْعَمَ عَلَيْهِ وَأَعْطَاهُ ، وَلَمْ يَرْجِعْ إلَى بَارِئِهِ وَخَالِقِهِ وَمُوجَدِهِ وَرَازَقَهُ بَلْ بِارْزِهِ بِهَذِهِ الْمُبَارَزَةِ الْمُبَنِّيَّةِ عَلَى خُلْعِ جَلْبَابِ الْحَيَاءِ وَالْمُرُوءَةِ وَالتَّخْلِّي عَنْ سَائِرِ صِفَاتِ أَهْلِ الشَّهَامَةِ وَالْفِتْوَةِ وَالتَّحْلِّي بِصِفَاتِ الْبَهَائِمِ ،
- -َ ْوَإِنْ لَمْ يَلْتَحِقْ الْمُرْتَدَّ بِدَارِ الْحَرْبِ حَتَّى انْقَضَتْ عِدَّةُ امْرَأَتِهِ بِثَلَاثِ حِيَضٍ ، ثُمَّ لَحَقَ بَعْدَ ذَلِكَ أَوْ قَتَلَ ، فَلَا مِيرَاثَ لَهَا ؛ لِأَنَّ الْمُعْتَبَرَ وَقْتٌ لِحَاقِهِ وَلَا سَبَبَ بَيْنَهُمَا عِنْدَ ذَلِكَ ، بِخِلَافِ الْأَوَّلِ ، فَقَدْ كَانَتْ هُنَاكَ فِي عِدَّتِهِ حِينَ لَحِقَ بِدَارُ الْحَرْبِ .
وَاسْتَشْكَلَهُ الرَّافِعِيُّ بِأَنَّهُ يَجُوزُ أَنْ يَقُومَ وَلَهُ الزَّائِدُ بِلَا أَصْلِيَّةٍ ثُمَّ يَقُومُ دُونَهَا كَمَا فُعِلَ فِي السُّنِّ الزَّائِدَةِ أَوْ تُعْتَبَرَ بِأَصْلِيَّةٍ كَمَا اُعْتُبِرَتْ لِحَيَّةِ الْمَرْأَةِ بِلَحْيَةِ الرَّجُلِ وَلِحْيَتِهَا كَالْأَعْضَاءِ الزَّائِدَةِ وَلَحْيَتِهِ كَالْأَعْضَاءِ الْأَصْلِيَّةِ .
وَفِيهَا وَجْهُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَامِرٍ عَلَى إُمْرَةٍ سَجْسَتَانِ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنِ سَمُرَةَ، وَهُوَ مِنْ بَنِي عَمِّهِ، وَكَانَ مَعَهُ فِي تِلْكَ الْغَزْوَةِ مِنْ الشَّبَابِ الْحَسَنِ الْبَصْرِيُّ وَالْمَهْلِبُ بْنُ أَبِي صَفْرَةَ، وَقَطْرِيُّ بْنُ الْفَجَاءَةِ، فَافْتَتِحْ زَرْنَجٌ وَبَعْضُ كُورِ الْأَهْوَازِ.
قَوْلُهُ : وَارِثُ الْمَرِيضِ قَيَّدَ بِهِ ؛ لِأَنَّهُ لَوْ قَالَ هَذَا فِي الصِّحَّةِ لَمْ يَجُزْ وَلَمْ يَلْزَمْ الْكَفِيلَ شَيْءٌ وَهَذَا قَوْلُ مُحَمَّدٍ ، وَهُوَ قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ الْأَوَّلِ ثُمَّ رَجَعَ وَقَالَ : الْكَفَّالَةُ جَائِزَةٌ كَافِيٌّ وَجَزَمَ بِالْأَوَّلِ فِي الْفَتْحِ عَنْ الْمَبْسُوطِ .
وَعَنْهُ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: قَالَتْ الْمَلَائِكَةُ رَبَّ ذَاكَ عَبْدُك يُرِيدُ أَنْ يَعْمَلَ سَيِّئَةً، وَهُوَ أَبْصَرُ بِهِ فَقَالَ ارْقَبُوهُ فَإِنْ عَمِلَهَا فَاكْتُبُوهَا بِمِثْلِهَا وَلِلْبُخَارِيِّ فَإِنْ تَرَكَهَا مِنْ أَجْلِي فَاكْتَبُوهَا لَهُ حَسَنَةٌ.
وَالْأَحْسَنُ فِي الْمُفْدِي مَنْ لَصَّ أَخْذِهِ بِالْفِدَاءِ ، وَقَدْ عُلِمَ أَنَّ مَنْ دَفَعَ غَرَامَةَ عَنْ إنْسَانٍ بِغَيْرِ إذْنِهِ كَانَ لِلدَّافِعِ الرُّجُوعَ بِمَا دَفَعَهُ عَنْهُ إنْ حَمَّى بِتِلْكَ الْغَرَامَةِ مَالَ الْمَدْفُوعِ عَنْهُ أَوْ نَفْسِهِ - كَذَا يُؤْخَذُ مِنْ الْحَاشِيَةِ .
وَاسْتَشْكَلَ أَيْضًا قَوْلُهُ وَمَحَلُّهُ مَا مَلَكَ بِأَنَّهُمْ عَرَفُوا الْمِلْكَ بِاسْتِحْقَاقِ التَّصَرُّفِ فِي شَيْءٍ بِكُلِّ وَجْهٍ جَائِزٌ ، وَهُوَ يَكُونُ بِالْبَيْعِ وَالْهِبَةِ وَنَحْوِهِمَا ، وَالزَّوْجُ لَا يَتَصَرَّفُ فِي الزَّوْجَةِ .
ابْنُ عَرَفَةَ : نِكَاحُ التَّحْكِيمِ قَالُوا : مَا عَقَدَ عَلَى صَدَاقِ قَدْرِ مَهْرِهِ لِحُكْمِ حَاكِمٍ وَلَوْ كَانَ الْمُحَكَّمُ عَبْدًا أَوْ امْرَأَةً وَفِي جَوَازِهِ وَفَسْخِهِ خَمْسَةُ أَقْوَالٍ .
وَ بِذَكْرِهِمْ فِي أَدَاءِ شَهَادَتِهِمْ أَنَّهُ أَيْ الْمَشْهُودُ بِمِلْكِهِ لَمْ يَخْرُجْ عَنْ مِلْكِهِ أَيْ الْمَشْهُودِ لَهُ بِوَجْهٍ شَرْعِيٍّ كَبَيْعٍ وَتَبَرُّعَ فِي عِلْمِهِمْ أَيْ الشُّهُودِ .
قَوْلُهُ : وَهِيَ حُرَّةٌ بِخِلَافِ الْأَمَةِ إذَا ظُنَّتَهُ حُرًّا فَبَانَ رَقِيقًا فَلَا خِيَارَ وَفَارِقُ مَا لَوْ شُرِطَتْ ذَلِكَ فَأَخْلَفَ بِأَنَّ الشَّرْطَ أَقْوَى مِنْ مُجَرَّدِ الظَّنِّ .
وَقَدْ رُوِيَ عَنْ جَابِرٍ وَعَطَاءٍ أَنَّ الْبَقَرَةَ يُقَالُ لَهَا بَدَنَةٌ وَحَكَى ابْنُ شُجَرَةَ أَنَّهُ يُقَالُ فِي الْغَنَمِ ، وَهُوَ قَوْلُ شَاذٍ ، وَالْبَدَنُ هِيَ الْإِبِلُ .
فَإِذَا كَانَ قَدْ أَعْجَفَهَا أَوْ نَقَصَهَا فَرَبُّهَا مُخَيَّرٌ ، إنْ أَحَبَّ أَنْ يَأْخُذَ قِيمَتَهَا فَذَلِكَ لَهُ ، وَإِنْ أَحَبَّ أَنْ يَأْخُذَهَا مُعَيبَةٌ فَذَلِكَ لَهُ .
وَحُرْمَةُ صَوْمِهَا وَجَوَازُ الْأُضْحِيَّةِ فِيهَا وَغَيْرِ ذَلِكَ ، وَاقْتِصَارُهُ عَلَى الْعَاشِرِ يَقْتَضِي أَنَّهُمْ لَوْ وَقَفُوا لَيْلَةَ الْحَادِي .
وَلَا يَخْفَى أَنَّ مَا ذَكَرُوا هَاهُنَا لِتَخْرِيجِ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ يَنْتَقِضُ بِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا فَتَدَبَّرْ .
وَإِنْ كَانَ فِي الْمِصْرِ قَوْمٌ مِنْ أَهْلِ الْفِقْهِ شَاوِرُهُمْ فِي ذَلِكَ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَمْرٌ رَسُولُهُ
وَمَفْهُومُ الشَّرْطِ أَنَّهُ إنْ لَمْ يَضُرَّ بِخِدْمَتِهِ وَلَا خَرَاجِهِ فَلَيْسَ لَهُ مَنْعُهُ وَهُوَ كَذَلِكَ .
وَإِنْ أَحْيَاهُ بَعْدَهَا أَيْ : بَعْدَ مُضِيِّ مُدَّةِ الْمُهْلَةِ - فَإِنَّهُ يَمْلِكُ مَا أَحْيَاهُ .
لِفَاعِلِ الْفَعَالِ وَالْمُفَاعِلِهِ وَيَصِحُّ أَنْ يَكُونَ جَمْعًا لِلْعَنِّ كَصُعْبٍ وَصَعَابٍ .
- و حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ عَنْ عَطَاءِ بْنِ يَسَارٍ
انْتَهَى لَكِنْ قَدْ يَخْدُشُ تَعْلِيلُهُ تَسْلِيمُهُ أَنَّ يَدَهُ نَاشِئَةً
قَوْلُهُ : حَتَّى يَبْلُغَ أَشَدَّهُ - وَالْوَجْهُ الرَّابِعُ
مُغْنِي قَوْلُهُ : وَأَنَّهُ يَلْزَمُهُ تَسْلِيمُهُ إلَخْ .
أَشْبَهَ الْمَنِيَّ ، وَيَسْتَبْرَأُ بِهِ الرَّحِمَ .
قَوْلُهُ : حُكْمُهُ الْمَنْعُ وَهُوَ الْمُعْتَمَدُ .
قَوْلُهُ وَزَعَمَ أَنَّهُ أَيْ السُّمُورَ
كَأَنَّمَا حُثْحَثُ مِنْ حِضَنِي ثَكِنَ
اُنْظُرْ الْمَادَّةَ .
اُنْظُرْ الْمَادَّةَ .
مَا يَشُقُّ مَعَهُ الْمَقَامُ فِي الْمَسْجِدِ لِحَاجَةِ فَرْشٍ وَخَادِمٍ وَتَرَدُّدِ طَبِيبٍ ، أَوْ بِأَنْ يَخَافَ مِنْهُ تَلْوِيثُ الْمَسْجِدِ كَإِسْهَالٍ وَإِدْرَارِ بَوْلٍ ، بِخِلَافِ مَرَضٍ لَا يَحْوجُ إلَى الْخُرُوجِ كَصِدَاعٍ وَحَمَى خَفِيفَةٍ فَيَنْقَطِعُ الْتِتَابُعُ بِالْخُرُوجِ لَهُ ، وَفِي مَعْنَى مَا ذُكِرَ فِي الْمَرَضِ الْخَوْفِ مِنْ نَحْوِ لَصٍّ أَوْ حَرِيقٍ ، فَإِنْ زَالَ خَوْفُهُ عَادَ لِمَكَانِهِ وَبَنَى عَلَيْهِ قَالَهُ الْمَاوَرْدِيُّ وَلَعَلَّهُ فِيمَنْ لَمْ يَجَدْ مَسْجِدًا قَرِيبًا يَأْمَنُ فِيهِ مِنْ ذَلِكَ .
مَعْلُومًا ؛ لِأَنَّهَا مُعَاوَضَةٌ فَافْتَقَرَتْ إِلَى صِيغَةٍ تَدُلُّ عَلَى الْمَطْلُوبِ كَالْإِجَارَةِ بِخِلَافِ طَرَفِ الْعَامِلِ لَا يُشْتَرَطُ لَهُ صِيغَةٌ ، فَلَوْ عَمِلَ أَحَدَّ بِقَوْلِ أَجْنَبِيٍّ قَالَ زَيْدٌ مِنْ رَدِّ عَبْدِي فَلَهُ كَذَا وَكَانَ كَاذِبًا فَلَا شَيْءَ لَهُ لِعَدَمِ الِالْتِزَامِ ، فَإِنْ كَانَ صَادِقًا فَلَهُ عَلَى زَيْدٍ مَا الْتَزَمَهُ إنْ كَانَ الْمُخْبَرُ ثِقَةً ، وَإِلَّا فَهُوَ كَمَا لَوْ رَدَّ عَبْدٌ زَيْدٍ غَيْرَ عَالِمٍ بِإِذْنِهِ وَالْتِزَامِهِ .
أَوْ تَعْيِينُ سَورٍ أَوْ سُورَةٍ أَوْ آيَاتٍ مِنْ سُورَةٍ كَذَا مِنْ أَوَّلِهَا أَوْ آخِرِهَا لِلتَّفَاوُتِ فِي ذَلِكَ ، وَيُشْتَرَطُ عِلْمُ الْمُتَعَاقِدَيْنِ بِمَا يَقَعُ الْعَقْدُ عَلَى تَعْلِيمِهِ ، فَإِنْ لَمْ يَعْلَمَاهُ وَكُلًّا مَنْ يَعْلَمُ ذَلِكَ ، وَلَا يَكْفِي أَنْ يَفْتَحَ الْمُصْحَفَ وَيَقُولُ تَعْلِمْنِي مِنْ هُنَا إلَى هُنَا ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ لَا يُفِيدُ مَعْرِفَةَ الْمُشَارِ إلَيْهِ بِسَهْولَةٍ أَوْ صَعُوبَةٍ .
وَقَالَ بَعْضُهُمْ يَتَوَضَّأُ فِي النَّهْرِ ، وَيَغْسِلُ الثِّيَابُ فِيهِ قُلْنَا فِي ذَلِكَ حَرْجٌ بَيْنٌ فَيَدْفَعُ ، وَلَوْ أَرَادَ أَنْ يَسْقِيَ شَجَرًا أَوْ خَضَرًا فِي دَارِهِ وَحَمَلَ الْمَاءَ إلَيْهِ بِالْجَرَّةِ كَانَ لَهُ ذَلِكَ ، وَقَالَ بَعْضُ أَئِمَّةٍ بَلَخْ لَيْسَ ذَلِكَ إلَّا بِإِذْنِ صَاحِبِ النَّهْرِ ، وَالْأَوَّلُ أَصَحُّ ؛ لِأَنَّ النَّاسَ يَتَوَسَّعُونَ فِيهِ ، وَيَعْدُونَ الْمَنْعَ مِنْهُ مِنْ الدَّنَاءَةِ .
قَالَ : وَقَالَ مَالِكٌ : وَلَا تَجُوزُ شَهَادَتُهُنَّ عَلَى الْوَكَالَةِ فِي شَيْءٍ لَوْ شَهِدَنَ عَلَى ذَلِكَ الشَّيْءِ لَمْ تَجُزْ شَهَادَتُهُنَّ فِيهِ ، مِثْلُ أَنْ يَشْهَدَنَّ عَلَى عِتْقٍ أَوْ طَلَاقٍ أَوْ قَتْلٍ لَمْ تَجُزْ شَهَادَتُهَنَّ عَلَيْهِ ، فَهُنَّ إذَا شَهِدَنَّ عَلَى الْوَكَالَةِ فِي ذَلِكَ لَمْ تَجُزَّ شَهَادَتُهَنَّ عَلَيْهِ .
وَإِنْ خَلَفَ الْمَيِّتُ تَرِكَةً وَجَبَ الْفِعْلُ كَقَضَاءِ الدَّيْنِ فَيَفْعَلُهُ الْوَلِيُّ بِنَفْسِهِ اسْتِحْبَابًا ؛ لِأَنَّهُ أَحْوَطُ لِبَرَاءَةِ الْمَيِّتِ فَإِنْ لَمْ يَفْعَلْ الْوَلِيَّ بِنَفْسِهِ وَجَبَ أَنْ يَدْفَعَ مِنْ تَرِكَتِهِ إلَى مَنْ يَصُومُ عَنْهُ عَنْ كُلِّ يَوْمٍ طَعَامِ مِسْكِينٍ ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ فِدْيَةُ الصَّوْمِ لِمَا تَقَدَّمَ .
وَصَرَّحَ بِمَفْهُومِ أَطْلَقَتْ لِكَوْنِهِ مَفْهُومُ غَيْرِ شَرْطٍ فَقَالَ وَ إنْ لَمْ تَطْلُقْ وَأَعَارَهُ الرَّهْنُ عَلَى شَرْطِ الرَّدِّ لِلْمُرْتَهِنِ قَبْلَ حُلُولِ أَجَلِ الدِّينِ بِأَنَّ قَيْدَهَا بِزَمَنٍ أَوْ عَمِلٍ يَنْقَضِي قَبْلَهُ ، أَوْ قَالَ لَهُ إذَا فَرَغَتْ حَاجْتُك فَرَدَّهُ إلَيَّ فَلَهُ أَخْذُهُ مِنْ الرَّاهِنِ
مِمَّا تَقَدَّمَ ثُمَّ رَأَيْتُهُ فِي شَرْحِ الْعُبَابِ قَالَ وَالَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ مَحَلَّ الْإِقَامَةِ فِي حَقٍّ مِنْ سَفَرِهِ دُونَ مَرْحَلَتَيْنِ بِنَاءً عَلَى مَا مَرَّ عَنْ الْمَجْمُوعِ كَالْمُرْحَلَتَيْنِ فِيمَا تَقَرَّرَ فَيَجِبُ الْعَوْدُ لَهُ قَبْلَ وُصُولِهِ سَوَاءٌ أَيْسَ أُمْ لَا خِلَافًا لِشَيْخِنَا ا ه .
- أَخْبَرَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ مَزْيَدٍ، قِرَاءَةً، أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبِ بْنِ شَابُورَ، أَخْبَرَنِي عُثْمَانُ بْنُ عَطَاءٍ، عَنْ أَبِيهِ عَطَاءِ بْنِ أَبِي مُسْلِمٍ الْخِرَاسَانِيِّ: أَمَّا قَوْلُهُ: قَضَى أَجَلًا ، فَيُقَالُ:مَا خَلَقَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ.
فَرْعٌ مِمَّا يَحْفَظُ مِنْ الْحِيلِ لِإِسْقَاطِ الشُّفْعَةِ أَنْ يَعْقِدَ الْبَيْعَ بِثَمَنٍ مَجْهُولِ الْمِقْدَارِ كَحَفْنَةِ قِرَاضَةٍ أَوْ جَوْهَرَةٍ مَعِينَةٍ أَوْ سِلْعَةً مُعَيَّنَةٍ غَيْرُ مَوْصُوفَةٍ أَوْ بِمِائَةِ دِرْهَمٍ وَكُفَّ مِنْ الْفُلُوسِ لَا يَعْرِفُ قَدْرَهُ ا ه مِعْرَاجٌ .
وَنَقَلَ أَبُو دَاوُد فِيمَنْ كَتَبَ وَصِيَّتُهُ وَأَشْهَدَ عَلَيْهَا وَمَعَهُ إِخْوَةٌ فَقَالَ وَصِيَّتِي عَلَى مِثْلٍ وَصِيَّتُك : لَيْسَ ذَا بِشَيْءٍ ، وَنُقِلَ أَيْضًا : مَا أُدْرِي ، ثُمَّ قَالَ لِلسَّائِلِ : مَنْ وَرِثَهُ ؟ قَالَ : أَنَا ، قَالَ : فَأَنْفَذَهَا .
قَوْلُهُ : وَمِنْهَا لَوْ حَلَفَ لَا يُعْطِيهِ حَتَّى يَأْذَنَ فُلَانَّ كَذَا فِي النُّسَخِ بِدُونِ تَقْيِيدِهِ بِالْيَوْمِ ، وَهُوَ كَذَلِكَ فِي الْفَتْحِ وَانْظُرْ مَا الْفَرْقُ بَيْنَ هَذِهِ وَبَيْنَ مَسْأَلَةِ الْكَوْزِ إذَا أَطْلَقَ ، وَكَانَ فِيهِ مَاءٌ فَصَبٌ .
قَوْلُهُ وَالِابْنُ وَابْنُ الِابْنِ وَالْإِخْوَةِ يُقَاسِمُونَ أَخِوَاتُهُمْ لِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الْأُنْثَيَيْنِ وَمَنْ عَدَاهُمْ مِنْ الْعَصَبَاتِ يَنْفَرِدُ ذُكُورُهُمْ بِالْمِيرَاثِ دُونَ إنَاثِهِمْ مِثْلَ أَوْلَادِ الْإِخْوَةِ وَأَوْلَادِ الْجَدِّ
وَيَتَعَدَّدُ الْجَزَاءُ عَلَى الْقَارِنِ فِيمَا عَلَى الْمُفْرِدِ بِهِ دَمٌ ؛ لِكَوْنِهِ مُحْرِمًا بِإِحْرَامَيْنِ عِنْدَنَا - ، وَقَوْلُهُمْ : إلَّا أَنْ يَتَجَاوَزَ الْمِيقَاتُ غَيْرَ مُحَرَّمٍ .
فَإِذَا مَسُّ الْإِنْسَانِ ضَرَّ دَعَانًا ثُمَّ إذَا خَوْلَنَاهُ نِعْمَةً مِنَّا قَالَ إِنَّمَا أَوْتَيْتُهُ عَلَى عِلْمٍ بَلْ هِيَ فَتْنَّةُ وَلَكِنْ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ
وَإِنْ أَرَخْت إحْدَاهُمَا بِشَهْرٍ وَالْأُخْرَى بِيَوْمٍ مِنْهُ قُضِيَ بِالثَّانِيَةِ إلَّا أَنْ تَقْطَعَ الْأُولَى بِأَنَّهُ قَبْلَ ذَلِكَ الْيَوْمِ .
قَوْلُهُ : نِصْفُ دِينَارٍ أَوْ قِيمَةِ نِصْفِ دِينَارٍ وَكَانَ يَنْبَغِي أَنْ يَقُولَ أَوْ سِتَّةَ دَرَاهِمَ أَيْ عَلَى أَهْلِ الْفِضَّةِ .
- - - حَدِيثُ أَنَسٍ : سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَصْرُخُ بِهِمَا صِرَاخًا : لَبَيْكَ حُجَّةٌ وَعُمْرَةٌ .
قَوْلُهُ : لَا يَنْبَغِي لَهُ إلَخْ أَيْ فَلَا حُرْمَةَ عَلَيْهِ إلَّا إنْ عَلِمَ الْعَيْبَ أَوْ اشْتَرَى بِالْعَيْنِ لِفَسَادِ
قُلْتُ : أَرَأَيْتَ الْمُصْحَفَ هَلْ يَصْلُحُ أَنْ يَسْتَأْجِرَهُ الرَّجُلُ يَقْرَأُ فِيهِ ؟ قَالَ : لَا بَأْسَ بِذَلِكَ .
-حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنْ أَيُّوبَ حَدَّثَنِي شَيْخٌ مِنْ بَنِي سُدُوسٍ يُقَالُ لَهُ دِيسَمٌ
أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَا يَحِلُّ لَهُ قَتْلُهُمْ وَلَا أَخْذَ أَمْوَالِهِمْ مَا دَامَ مُسْتَأْمَنًا فِيهِمْ .
- فَأَمَّا الْمُسْتَأْمَنُ فَإِنْ كَانَ خَرَجَ بِغَيْرِ إذْنِ الْإِمَامِ فَلَا شَيْءَ لَهُ مِنْ ذَلِكَ .
وَعَنْهُ أَنَّ الْجَدَادَ عَلَيْهِمَا بِقَدْرِ حِصَّتِهِمَا ، إلَّا أَنْ يَشْرِطَهُ عَلَى الْعَامِلِ .
كُمْ مِنْ غَنَى فَتْحَ الْإِلْهِ لَهُمْ بِهِ ... وَالْخَيْلُ مُقْعِيَّةٌ عَلَى الْأَقْطَارِ
فَإِنْ وَقَعَ الْعَقْدُ عَلَى مَا هُوَ مُقَدَّرٌ بِالْمِعْيَارِ الشَّرْعِيِّ فَذَلِكَ .
قَوْلُهُ : أَوْ لَمْ يَعْلَمْ إلَخْ وَيُصَدَّقُ كَذَلِكَ أَيْضًا .
فَصْلٌ فِي كَرَاهَةِ لُبْسِ الْأَحْمَرِ الْمُصْمَتِ لِلرَّجُلِ .
وَعَلَى هَذَا يُحْمَلُ كَلَامُ ابْنِ حَمْدَانَ وَغَيْرِهِ .
- جَامَعَ مِرَارًا فَعَلَيْهِ لِكُلِّ مَرَّةٍ دَمٌ .
لِغَيْرِهِ فَكَذَلِكَ هُنَا .
قَوْلُهُ : وَعَلَى هَذَا
فَرْعٌ فَإِذَا قُلْنَا لَا يَقْتَلُ الْمُسْلِمُ بِالْكَافِرِ فَإِنَّهُ يُجْلِدُ مِائَةً ، وَيَسْجُنُ سَنَةً ، وَتَجِبُ بِهِ الدِّيَةُ ، وَعَلَى مِنْ الدِّيَةِ فَفِي الْمُدَوَّنَةِ ، وَقَالَ أَشْهَبُ الدِّيَةُ عَلَى عَاقِلَةِ الْقَاتِلِ قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ وَعَبْدِ الْمَلِكِ وَابْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ وَأَصْبَغُ فِي مَالِ الْقَاتِلِ ، وَجْهُ قَوْلِ أَشْهَبَ مَا احْتَجَّ بِهِ مِنْ أَنَّهُ عَمَدٌ لَا قَوَدَ فِيهِ فَكَانَتْ دِيَتُهُ عَلَى الْعَاقِلَةِ كَدِيَةِ الْجَائِفَةِ ، وَوَجْهُ الْقَوْلِ الثَّانِي أَنَّهُ عَمْدٌ مَنَعَ الْقِصَاصَ فِيهِ بَعْضُ الْحُرْمَةِ كَقَتْلِ الْعَبْدِ .
سُئِلَ عَنْ رَجُلٍ عَلَّقَ أَنَّهُ مَتَى نَقَلَ زَوْجَتَهُ مِنْ مَسْكَنٍ أَبُوَيْهَا بِغَيْرِ رِضَاهَا وَرِضًا أَبَوَيْهَا وَأَبْرَأْتُهُ مَنْ قَسَطَ مِنْ أَقْسَاطٍ صَدَاقَهَا عَلَيْهِ كَانَتْ طَالِقًا طَلْقَةً تَمْلَكُ بِهَا نَفْسَهَا فَهَلْ لَهُ حِيلَةٌ فِي نَقْلِهَا وَلَا يَقَعُ عَلَيْهِ الطَّلَاقُ ؟ فَأَجَابَ بِأَنَّهُ يَحْكُمُ عَلَيْهَا الْحَاكِمُ بِانْتِقَالِهَا مَعَ زَوْجِهَا فَلَا يَقَعُ عَلَيْهِ بِذَلِكَ طَلَاقٌ .
أُجِيبَ بِأَنَّ الْخَلَلَ هُنَا مِنْ جِهَتَيْنِ ، مِنْ جِهَةِ عَدَمِ تَسْمِيَةِ ذَلِكَ قِيَامًا ، وَمِنْ جِهَةِ عَدَمِ اسْتِقْبَالِ الْقِبْلَةِ إذَا لَمْ يَسْتَقْبِلْهَا بِالصَّدْرِ بِأَنْ كَانَ انْحِنَاؤُهُ كَثِيرًا ، فَإِنْ اسْتَقْبَلَهَا بِالصَّدْرِ بِأَنْ كَانَ انْحِنَاؤُهُ يَسِيرًا كَفَى أَوْ يُقَالُ الْمَسْأَلَةَ مُصُورَةً بِمَا إذَا كَانَ فِي الْكَعْبَةِ وَهِيَ مُسَقَّفَةٌ ، أَيْ فَصَلَاتُهُ فِي .
النَّاسُ فِي هَذَا الزَّمَانِ يَفْعَلُونَ ضَدَّ ذَلِكَ ، وَهُوَ أَنَّ الْحُفَّارَ يَتَنَاوَلُهُ حَتَّى إذَا نَزَلَ أَكْثَرُهُ جَعَلَهُ الْحُفَّارُ عَلَى رُكْبَتَيْهِ ثُمَّ يَرْمِيهِ بِشِدَّةٍ فَيَقَعُ فِي الْقَبْرِ وَهُوَ يَضْطَرِبُ وَفِي ذَلِكَ إخْرَاقٌ لِحُرْمَةِ الْمَيِّتِ ، وَقَدْ يَكُونُ ذَلِكَ سَبَبًا لِخُرُوجِ الْفَضَلَاتِ مِنْهُ كَمَا تَقَدَّمَ فَلْيَحْذَرْ مِنْ هَذَا وَمَا شَاكِلَهُ .
وَلَكِنْ لَا يُعِيدُ طَوَافًا وَلَا سَعْيَا ؛ إذْ لَا يُخَاطَبُ بِطَوَافٍ وَسَعْيٍ قَبْلَ خُرُوجِهِ لِمِنًى لِانْدِرَاجِ طَوَافِ عُمْرَتِهِ وَسَعْيِهَا فِي طَوَافِ الْحَجِّ وَسَعْيِهِ ، فَإِنْ لَمْ يَخْرُجْ حَتَّى خَرَجَ إلَى عَرَفَةَ ثُمَّ رَجَعَ وَطَافَ لِلْإِفَاضَةِ وَسِعَى أَجْزَأَهُ كَمَا يَظْهَرُ مِنْ كَلَامِ ابْنِ بَشِيرٍ وَغَيْرِهِ وَهُوَ ظَاهِرٌ قَالَهُ الْحَطُّ .
قَوْلُهُ : مَثَلًا يُغْنِي عَنْهُ قَوْلُ الْمُصَنِّفِ فَمَا بَعْدَهُ قَوْلُهُ : وَهُوَ إلَخْ أَيْ الْإِمَامُ إلَّا أَنْ يَدْخُلَ بِذَلِكَ الِانْتِقَالِ إلَى رُكُوعِ الْإِمَامِ مَعَ عَلْمِهِ بِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ لَهُ الطَّمْأَنِينَةُ قَبْلَ قِيَامِ الْإِمَامِ مِنْ أَقَلِّ الرُّكُوعِ قَوْلُهُ أَخْذًا مِمَّا مَرَّ أَيْ قُبَيْلَ قَوْلِ الْمَتْنِ إلَّا تَكْبِيرَةُ الْإِحْرَامِ .
حَدَّثَنِي حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ الْوَاحِدِ عَنْ عِكْرِمَةَ بْنِ عَمَّارٍ ، عَنْ إِيَاسِ بْنِ سَلَمَةَ ، عَنْ أَبِيهِ قَالَ بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَبَا بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَأَمَرَهُ عَلَيْنَا ، فَبَيْتُنَا نَاسًا مِنْ هَوَازِنَ ، فَقَتَلْتُ بِيَدِي سَبْعَةِ أَهْلِ أَبَيَاتٍ وَكَانَ شَعَارُنَا : أَمَتُ أَمَتٍ
قَوْلُهُ : وَإِنْ كَانُوا أَكْثَرَ أَتَى بِهَذَا كَأَنَّهُ مَفْهُومُ قَوْلِ الْمُصَنِّفِ خَمْسُونَ رَجُلًا وَفِيهِ شَيْءٌ لِأَنَّهُ يُفْهَمُ مِنْ كَلَامِ الْمُصَنِّفِ لِأَنَّ قَوْلَهُ مِنْ الْوَلَاةِ يَقْتَضِي أَنَّهُمْ أَكْثَرَ مِنْ خَمْسِينَ ، وَهَذَا عَلَى تَسْلِيمِ مَا لِلْمُصَنِّفِ لَا عَلَى قَوْلِ ابْنِ الْقَاسِمِ الَّذِي ذَكَرَهُ الشَّارِحُ .
وَإِنْ اشْتَرَطَا الرِّبْحُ نِصْفَيْنِ ، وَالْوَضِيعَةُ عَلَى رَأْسِ الْمَالِ ، وَالْعَمَلُ عَلَيْهِمَا : جَازَ ذَلِكَ ؛ لِأَنَّ صَاحِبَ الْأَلْفِ شَرْطٌ لِنَفْسِهِ جُزْءًا مِنْ رِبْحِ مَالِ صَاحِبِهِ ، وَهُوَ السُّدُسُ ، بِعَمَلِهِ فِيهِ ؛ فَيَكُونُ فِي مَعْنَى الْمُضَارِبِ لَهُ .
لَبَيْكَ لَبِيَّكَ لَا شَرِيكَ لَكَ لِبَيْكَ إنَّ الْحَمْدَ وَالنِّعْمَةَ لَك وَالْمِلْكُ لَا شَرِيكَ لَك وَزَادَ فِيهَا ابْنُ عُمَرَ لَبِيكَ لَبِيُّكَ وَسَعْدِيكَ وَالْخَيْرُ فِي يَدِيكَ لِبَيْكَ وَالرُّغْبَاءُ إلَيْك وَالْعَمَلُ
- - حَدِيثُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ : فِي كُلِّ سُنٍّ ، خُمُسَ مِنْ الْإِبِلِ الشَّافِعِيِّ وَأَبُو دَاوُد وَغَيْرِهِمَا ، وَقَدْ تَقَدَّمَ فِي حَدِيثِ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ جَدِّهِ .
قَوْلُهُ : بِأَنَّ الْحَجَّ وَاجِبُ الْأَدَاءِ كَالْقَضَاءِ نَظَرٌ فِيهِ الْعَبْرِيُّ فِي شَرْحِ الْمِنْهَاجِ أَنَّ الْحَجَّ الْمُتَطَوِّعَ بِهِ إذَا أَفْسَدَهُ بِالْجِمَاعِ يَجِبُ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ مَعَ عَدَمِ وُجُوبِ أَدَائِهِ .
وَكَذَا يَضْمَنُ إنْ قَالَ : تَلِفَتْ بَعْدَهُ : أَيْ بَعْدَ أَنْ لَقِيتْنِي إنْ مَنَعَ دَفَعَهَا لَهُ بِلَا عُذْرٍ ثَابِتٍ ، فَإِنْ امْتَنَعَ مِنْ دَفْعِهَا لِعُذْرٍ قَامَ بِهِ وَثَبَتَ ، لَمْ يَضْمَنْ .
قَوْلُهُ : وَغُرْبَلَةُ الدَّقِيقِ إلَخْ وَلَوْ لِغَيْرِ مُعْتَادِهَا وَكَثْرَتْ وَالْغَرْبَلَةِ أَصَالَةُ إدَارَةِ نَحْوِ الْحَبِّ فِي نَحْوِ الْغِرْبَالِ لِإِخْرَاجِ طِيبِهِ مِنْ خَبِيثِهِ .
قُلْت : فَلَوْ لَمْ يَخْبِّرْهُمْ أَنَّهُ مِيرَاثٌ وَبَاعَ بِالْبَرَاءَةِ ؟ قَالَ : فَذَلِكَ لَهُ وَيَبْرَأُ مِمَّا لَمْ يَعْلَمْ فِي قَوْلِهِ الْأَوَّلِ وَلَا يَبْرَأُ مِمَّا عُلِمَ .
وَالثَّانِي : أَنَّهُ لَوْ كَانَ فِي مَالِ زَوْجِهِ تُبْسَطُ لِسَقَطَ عَنْهُ الْحَدُّ بِوَطْءِ جَارِيَتِهَا ، وَلِذَلِكَ قُلْنَا ، وَهِيَ : الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةَ عَشْرَةَ .
أَبُو الْحَسَنِ لِأَنَّهُ قَدْ لَا يُقَدَّرُ أَنْ يَأْتِيَ بِهِ ، إذْ قَدْ يَتَعَذَّرُ ذَلِكَ عَلَيْهِ فَفَهِمْ مِنْ تَوْجِيهِ أَبِي الْحَسَنِ أَنْ وَافَى بِمَعْنَى أَتَى .
قَوْلُهُ : وَلَوْ بِمُبَاحٍ كَشُرْبِهِ الْخَمْرِ لِإِسَاغَةِ لِقِمَةٍ ، وَأَشَارَ إلَى أَنَّهُ لَا يَلْزَمُ مِنْ السُّكْرِ الْفِسْقُ فَلَا تِكْرَارٌ .
قَوْلُهُ : وَمَدَدْ يَلْحَقُهُمْ ثَمَةٌ أَيْ وَلَوْ بَعْدَ الْقِتَالِ كَمَا فِي شَرْحِ الْمَجْمَعِ وَالْمَدَدِ الْجَمَاعَةُ النَّاصِرُونَ لِلْجِنْدِ .
وَمِثْلُ اللُّبْسِ افْتِرَاشَهُ وَاسْتِنَادُهُ وَاتِكَاؤُهُ عَلَيْهِ وَتَوَسَّدُهُ وَتَعْلِيقُهُ وَسَتْرِ الْجَدْرِ بِهِ غَيْرِ الْكَعْبَةِ الْمُشَرَّفَةِ .
وَقَوْلُهُ ثُمَّ الشَّرِكَةُ شَرِكَةَ عَقْدٍ عِنْدَ مُحَمَّدٍ خِلَافًا لِلْحَسَنِ بْنِ زِيَادٍ فَائِدَتُهُ تَظْهَرُ فِي حَقِّ جَوَازِ بَيْعِ الْكُلِّ .
وَقَالَ فِي الْمُحَرَّرِ وَغَيْرُهُ : مَنْ حَكَمَ بِقُودِ أَوْ حَدَّ بِبَيِّنَةٍ ، ثُمَّ بَانُوا عَبِيدًا : فَلَهُ نَقْضُهُ .
-ِ -َ ْوَكَذَلِكَ لَوْ أَسْلَمُوا أَوْ صَارُوا ذِمَةً فَقَضَى بِأَنَّ ذَلِكَ سَالِمٌ لَهُمْ بِالِاجْتِهَادِ نَفَذَ قَضَاؤُهُ .
مَسْأَلَةٌ قَوْلُهُ وَفِي تَصْدِيقِهِ بِأَنْ جَارِيَةَ مَعَهُ أَهْلِهُ أَوْ بِنْتَهُ وَنَحْوُهُ رِوَايَتَانِ انْتَهَى .
قَوْلُهُ : وَذُمِّيٌّ وَمِثْلُهُ الْمُعَاهَدُ وَالْمُؤْمِنُ وَكَذَا الذُّمِّيَّةُ وَلَوْ تَحَّتْ مُسْلِمٌ كَمَا مَرَّ .
قَوْلُهُ هَذَا أَيْ قَوْلُ الْمُصَنِّفِ تُرَدُّدٌ قَدْرَ نَظَرِهِ .
قَوْلُهُ كَمَا مَرَّ هُوَ قَوْلُهُ أَوْ خَوْفَ فَوْتِ حَقِّهِ .
قَوْلُهُ وَتَوَابِعُهَا كَالْأَجَلِ وَشَرْطِ الْخِيَارِ .
قَوْلُهُ : زِيَادَةُ مَرَضِهِ : أَيْ فِي الشِّدَّةِ .
وَقَوْلُ الْمُصَنِّفِ مِنْ الْأَشْرِبَةِ يَقْتَضِي أَنَّ
قَوْلُهُ : لِأَنَّهُ أَفْضَلُ لَمْ ذَلِكَ .
وَلَيْسَ يَرْثَنِي
وَلَا يَصِحُّ نِكَاحُ حَامِلٍ مِنْ سَبْيٍّ وَعَنْ الْإِمَامِ أَنَّهُ يَصِحُّ النِّكَاحُ وَلَا تُوَطَّأَ حَتَّى تَضَعَ حَمْلَهَا أَوْ حَامِلٍ ثَبَتَ نَسَبُ حَمْلِهَا بِأَنْ كَانَتْ مَسْبِيَةً أَوْ مُهَاجَرَةً ذَاتِ حَمْلٍ مِنْ حَرْبِيٍّ ، أَوْ مُسْتَوْلَدَةٍ فَعَلَى هَذَا لَوْ اكْتَفَى عَلَيْهَا لَكَانَ مُسْتَغْنٍ عَنْ مُقَدِّمِهَا وَمُؤَخَّرِهَا كَمَا فِي الْبَاقَانِيِّ وَغَيْرِهِ لَكِنَّ فِي صِحَّةِ الْمَسْأَلَةِ الْأَوْلَى رِوَايَةً عَنْ الْإِمَامِ كَمَا بَيَّنَّاهُ وَقَدْ صَرَّحَهَا احْتِرَازًا عَنْهَا ، تَدَبَّرْ .
قَوْلُهُ لِكَوْنِهِ تَعَمُّدَ طَرْحِهِ أَيْ وَلِذَلِكَ لَوْ عَلِمَ هُنَا أَنَّ الْأَبَ طَرْحَهُ عَمْدًا لَاسْتَوَى الْبَابَانَ فِي الرُّجُوعِ عَلَيْهِ وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ الْمُنْفَقُ حِينَ النَّفَقَةِ قَوْلُهُ وَلَكِنْ نَقَلَ الشَّيْخُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ هُوَ الْمُعْتَمَدُ وَحَاصِلُ مَا قَالَهُ الشَّيْخُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ أَنَّهُ يَرْجِعُ عَلَى الْأَبِ الْمَلِيءِ وَلَوْ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ وَلَوْ لَمْ يَتَعَمَّدْ طَرْحَهُ وَفَرَّقَ بَيْنَ الْمَالِ وَالْأَبِ بِأَنَّ الْأَصْلَ عَدَمُ الْمَالِ بِخِلَافِ الْأَبِ .
قَوْلُهُ وَيُقَدِّمُ الْمُوصَى بِعِتْقِهِ إلَخْ اُنْظُرْ مَا الْمُعَوَّلُ عَلَيْهِ هَلْ مَا قَالَهُ مَالِكٌ وَأَكْثَرُ أَصْحَابِهِ أَوْ مَا قَالَهُ ابْنُ الْقَاسِمِ قَوْلُهُ مُعَيَّنًا عِنْدَهُ هَذَا لَفْظُ الْمُصَنِّفِ فَمُعَيَّنًا إمَّا حَالَ مِنْ الضَّمِيرِ الْمُضَافِ إلَيْهِ عِتِقٌ أَوْ حَالٌ مِنْ قَوْلِهِ الْمُوصَى وَقَوْلُهُ عِنْدَهُ حَالٌ بَعْدَ حَالٍ أَوْ مِنْ ضَمِيرٍ مُعَيَّنًا أَوْ صِفَةً لِمُعَيَّنًا .
عَنْ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ وَقَدْ بَلَغَ بِهِ أَبِي إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ فَاتَهُ شَيْءٌ مِنْ وَرَدِهِ أَوْ قَالَ مَنْ جُزْئِهِ مِنْ اللَّيْلِ فَقَرَأَهُ مَا بَيْنَ صَلَاةِ الْفَجْرِ إلَى الظُّهْرِ فَكَأَنَّمَا قَرَأَهُ مِنْ لَيْلَتِهِ
قَوْلُهُ : أَوْ عِمَامَةٍ أَوْ مُقْنَعَةٍ أَوْ طَرْحَةٍ لَا قُلْنِسْوَةَ وَقَبْعٍ وَطَاقِيَّةً وَفَصَادِيَّةٍ وَعَصَابَةٌ ، وَالِاكْتِفَاءِ بِالْعِرَقِيَّةِ فِي الْمَنْهَجِ وَغَيْرِهُ مَحْمُولٌ عَلَى مَا يَجْعَلُ تَحْتَ سَرْجِ الْفَرَسِ لَا الْعُرَقِيَّةِ الْمَعْرُوفَةِ بِالطَّاقِيَةِ كَمَا مَرَّ .
وَلَا قِصَاصَ أَيْضًا فِي جُرْحٍ وَقَعَ بَيْنَ مُسْلِمٍ وَكَافِرٍ وَحِينَئِذٍ فَإِنَّ الْجَارِحَ الْمُسْلِمَ فَعَلَيْهِ دِيَّةُ عُضْوِ الْكَافِرِ ، وَإِنْ وَقَعَتْ فِي شَيْءٍ لَا عَقْلٌ لَهُ فَفِيهِ حُكُومَةٌ ، وَإِنْ كَانَ الْجَارِحُ الْكَافِرُ فَعَلَيْهِ الدِّيَةُ أَوْ الْحُكُومَةِ .
قَوْلُهُ : عَلَى الْمَشْهُورِ وَمُقَابِلِهِ مَا قَالَهُ مُحَمَّدٌ مِنْ أَنَّ ذَلِكَ عَلَى مَنْ لَهُ الْخِدْمَةُ ، وَمَا قَالَهُ عَبْدُ الْمَلِكِ : إنْ طَالَتْ فَهِيَ عَلَى مَنْ لَهُ الْخِدْمَةُ وَإِلَّا فَعَلَى مَنْ لَهُ الرَّقَبَةُ نَقَلَهُ الْبَاجِيُّ
وَجَازَ أَخْذُ مُحْتَاجٍ : نَعْلًا ، وَحَرَامًا ، وَإِبْرَةٌ ، وَطَعَامًا وَإِنْ نَعَمَّا ، وَعَلَفَا : كَثُوبٌ ، وَسَلَاحٌ ، وَدَابَّةٌ لِيَرَدَّ ، وَرَدَّ الْفَضْلِ إنْ كَثُرَ ؛ فَإِنْ تَعَذَّرَ تَصَدَّقَ بِهِ ، وَمَضَتْ الْمُبَادَلَةُ بَيْنَهُمْ
فَإِذَا عَجَّزَ نَفْسَهُ فَلِلسَّيِّدِ الصَّبَرِ وَالْفَسْخُ إلَخْ مِنْهُ يَعْلَمُ أَنَّهَا لَا تَنْفَسِخُ بِمُجَرَّدِ تَعْجِيزِهِ نَفْسُهُ بِخِلَافِ تَعْجِيزِ السَّيِّدِ إيَّاهُ بِشَرْطِهِ كَمَا فِي الْحَاشِيَةِ الْأُخْرَى .
قَالَ الْأَسْيُوطِيُّ : خَرَجْتُ عَنْ هَذَا الْأَصْلِ مَسْأَلَةٌ وَهِيَ مَا لَوْ أَعْتَقَتْ الْمَرْأَةُ عَبْدًا فَإِنَّ وَلَاءَهُ يَكُونُ لِابْنِهَا وَلَوْ جَنَى جِنَايَةً خَطَأً فَالْعَقْلُ عَلَى عَصَبَتِهَا دُونَهُ .
تَنْبِيهٌ : لَا خُصُوصِيَّةَ لِقَوْلِهِ : فَلَهُمَا الْأَكْلُ بَلْ وَكَذَلِكَ لِلْمُسَافِرِ وَطْءُ زَوْجَتِهِ مُسْلِمَةٌ كَانَتْ أَوْ كِتَابِيَّةٍ إذَا وَجَدَهَا قَدْ طَهَرَتْ مِنْ الْحَيْضِ .
عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ:لَبِثُ يُونُسَ فِي بَطْنِ الْحُوتِ سَبْعَةُ أَيَّامٍ، فَطَافَ بِهِ الْبِحَارُ كُلُّهَا، ثُمَّ نَبَذَهُ عَلَى شَاطِئِ دِجْلَةٍ
قَوْلُهُ : وَإِنْ لَمْ يَشْتَبِهْ فَلَا يَمْنَعُهُ إلَّا أَنْ يَخْتَلِفَ الْمَكَانَ أَقُولُ هَذَا عَلَى خِلَافِ الصَّحِيحِ لَمَا سَنَذْكُرُ أَنَّ الْعِبْرَةَ لِلِاشْتِبَاهِ .
مِصْبَاحٌ قَوْلُهُ كَالْقَتْلِ بِالسَّيْفِ أَيْ فِي قَتْلِ الْكُلِّ وَإِنْ لَمْ يُوجِبْ أَبُو حَنِيفَةَ الْقِصَاصُ بِالْمُثْقِلِ لِأَنَّ هَذَا لَيْسَ بِطَرِيقِ الْقِصَاصِ
وَوَجْهُ ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ أَنَّ وَقْتَ نُفُوذِ الْوَصِيَّةِ وَاعْتِبَارِهَا فِي الْحُكْمِ وَقْتَ الْمَوْتِ فَيُعْتَبَرُ وُجُودُهُ مِنْ ذَلِكَ الْوَقْتِ انْتَهَى .
وَهَذَا شَيْءٌ يُبَاشِرُهُ بِنَفْسِهِ ، وَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُوَكِّلَ فِيهِ ، بِخِلَافِ الْأَقْرَبِ إذَا كَانَ أَهْلًا فَلَهُ الِاسْتِنَابَةُ ، وَلَا اعْتِرَاضٌ
- حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ التَّيْمِيِّ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ مِنْ اشْتَرَى مُحْفَلَةً وَرُبَّمَا قَالَ شَاةٌ مُحَفَّلَةٌ
قَوْلُهُ كَانَتْ حِيَّةَ أَوْ مَيْتَةٍ لَا يَخْفَى أَنَّ لِعَانَ الْمَيِّتَةِ لَا يَكُونُ إلَّا لِنَفْيِ الْوَلَدِ لَا لِنَفْيِ الْحَمْلِ .
قَوْلُهُ : وَالْأَشْبَهُ أَنَّهُ يُقْتَلُ بِهِ ضَعِيفٌ وَقَوْلُهُ : وَالْأَوْجَهُ أَنَّهُ لَا يُقْتَلُ بِهِ مُطْلَقًا مُعْتَمَدٌ .
فَإِنْ قُلْت : قَضِيَّتُهُ أَنَّ الْعَاقِدِينَ هُنَا لَوْ كَانَا ذَمِّيَيْنِ قَوْمٌ عِنْدَ مَنْ يَرَى لَهُ قِيمَةً .
ا ه كُرْدِيٌّ قَوْلُهُ أَيْضًا أَيْ كَالْعَنَبِ قَوْلُهُ وَحُبُوبُ أَيْ وَلَوْ حَبٌّ بِرَسِيمٍ وَغَاسُولٍ .
قَوْلُهُ وَإِنْ جَعَلَا مُدَّةً قَدْ تَكَمُلُ وَقَدْ لَا تَكَمُلُ ، فَهَلْ تَصِحُّ ؟ عَلَى وَجْهَيْنِ .
وَ لَا يَنْقُضُ لِمَسٍّ مَنْ لَهَا ، أَوْ لَهُ دُونَ سَبْعٍ لِأَنَّهُ لَيْسَ مَحَلًّا لِلشَّهْوَةِ .
قَوْلُهُ : بَيْعٌ وَإِجَارَةٍ وَرُدَّ بِأَنَّهُ لَيْسَ فِيهِ ذَكَرُ مُدَّةٍ وَلَا عَمَلْ مَعْلُومٍ .
وَحُرَّةٌ لَا تَوَطَأُ لِصِغَرٍ أَوْ غَيْبَةٍ كَعَدَمٍ ، فِي الْمَنْصُوصِ ، وَكَذَا مَرِيضَةٌ .
الْبُنَانِيُّ صَوَابُهُ تَرَدُّدٌ لِأَنَّهُ لَلْمُتَأَخِّرِينَ لِعَدَمِ نَصِّ الْمُتَقَدِّمِينَ .
ثُمَّ ادَّعَى فِي يَدِ الْوَصِيِّ شَيْئًا مِنْ تَرِكَةِ أَبِيهِ ، وَبَرْهَنَ ، يَقْبَلُ
قَوْلُهُ وَإِعَارَةُ الْإِمَامِ إلَخْ عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ إعَارَةُ كَلْبٍ إلَخْ .
فَإِذَا ادَّعَى شَخْصٌ عَلَى غَيْرِهِ بِأَنَّهُ رَقِيقٌ فَعَلَيْهِ الْبَيَانُ .
الرُّوْمِ جِنْسٌ وَالْبُرْبَرُ جِنْسٌ وَالْمُغَارَبَةُ جِنْسَ وَهَكَذَا .
وَ لَا فِي رُشْدِ وَسْفِهِ .
وَعَنْهُ
وَفِي الْكَافِي : أَوْ التَّمْكِينِ مِنْهُ ، فَإِنْ قُلْنَا : يَضْمَنُ الْمُتَمَيِّزَ بِالْعَقْدِ اُعْتُبِرَتْ صِفَتُهُ وَقْتُهُ ، وَذَكَرَ فِي التَّرْغِيبِ الْمَهْرِ الْمُعَيَّنِ قَبْلَ قَبْضِهِ هَلْ هُوَ بِيَدِهِ أَمَانَةٌ أَوْ مَضْمُونٌ فَمُؤْنَةٌ دُفِنَ الْعَبْدُ عَلَيْهِ ؟ فِيهِ رِوَايَتَانِ ، وَبَنَى عَلَيْهِمَا التَّصَرُّفَ وَالنَّمَاءَ وَتَلِفَهُ ، وَعَلَى ضَمَانِهِ هَلْ هُوَ ضَمَانُ عَقَدٍ بِحَيْثُ يَنْفَسِخُ فِي الْمُعَيَّنِ وَيَبْقَى فِي تَقْدِيرِ الْمَالِيَّةِ يَوْمَ الْإِصْدَاقِ أَوْ ضَمَانٌ بِحَيْثُ تَجِبُ الْقِيمَةُ يَوْمَ تَلَفِهِ كَعَارِيَّةٍ ؟ فِيهِ وَجْهَانِ .
قَوْلُهُ : وَيُكْرَهُ هُوَ الْمُعْتَمَدُ وَكَذَا يُكْرَهُ أَنْ يَسْتَعِيرَ الْوَلَدُ وَالدَّهْ إلَّا لِتَرْفِهِهِ ، وَالْإِعَارَةِ كَالِاسْتِعَارَةِ وَلَوْ مِنْ أَصْلِهِ لَهُ ، نَعَمْ إنَّ خَدْمَةَ أَصْلِهِ بِغَيْرِ طَلَبِهِ لَمْ يُكْرَهْ ، وَإِنْ كَانَ فِيهِ إعَانَةٌ عَلَى مَكْرُوهٍ وَهَذِهِ هِيَ الَّتِي فِي حَاشِيَةِ شَيْخِنَا ، وَيَدُلُّ لَهَا قَوْلُ شَيْخِنَا الرَّمْلِيُّ : إنَّهَا لَيْسَتْ عَارِيَّةً حَقِيقَةً ، وَعَلَيْهَا يُحْمَلُ مَا فِي الْمَنْهَجِ فَتَأَمَّلْ .
مَسْأَلَةٌ وَمَا كَانَ مِنْ ذَلِكَ بَعْدَ عَقْدِ النِّكَاحِ فَهُوَ لِمَنْ اشْتَرَطَهُ دُونَ الْمَرْأَةِ وَلَا شَيْءَ لِلزَّوْجِ مِنْهُ إنْ طَلَّقَ قَبْلَ الْمَسِيسِ قَالَهُ مَالِكٌ فِي الْمُدَنِّيَّةِ زَادَ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ قَائِمًا كَانَ الْحَبَّاءُ أَوْ فَائِتًا وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ مَعْنًى تَبَرُّعَ بِهِ الزَّوْجُ بَعْدَ تَمَامِ الْعَقْدِ وَتَقْدِيرِ الْعِوَضِ فَكَانَ ذَلِكَ هِبَةً مُبْتَدَأَةٍ لِمَنْ وَهَبَهُ إيَّاهَا دُونَ الزَّوْجَةِ .
- حَدَّثَنَا هَارُونُ بْنُ مَعْرُوفٍ حَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ قَالَ حَدَّثَنِي ابْنُ أَبِي ذِئْبٍ عَنْ مَوْهُوبِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَزْهَرَ عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكٍ أَنَّهُ كَانَ يُخَالِفُ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ فَقَالَ لَهُ عُمَرُ مَا يَحْمِلُكُ عَلَى هَذَا فَقَالَ إِنِّي رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي صَلَاةً مَتَى تَوَافَقَهَا أَصْلِي مَعَك وَمَتَى تَخَالَفَهَا أَصْلِيٌّ وَأَنْقَلَبَ إلَى أَهْلِي
ا ه إلَّا أَنْ يُحْمَلَ عَلَى أَنَّ الْأَجْنَبِيَّ أَنْفَقَ مِنْ مَالِ الْيَتِيمِ أَوْ يَفْرَقُ بَيْنَ مَالِ الْأَجْنَبِيِّ وَمَالِ الْوَصِيِّ ، لَكِنْ فِيهِ إثْبَاتُ دَيْنٍ لِلْأَجْنَبِيِّ عَلَى الْيَتِيمِ بِمُجَرَّدِ إقْرَارِ الْوَصِيِّ ، وَلَمْ أَرَ صَرِيحًا صِحَّتَهُ ، نَعَمْ فِي الْقُنْيَةِ وَغَيْرِهَا : أَوْ أَنْفَقَ مَالَهُ عَلَى الصَّغِيرِ وَلَمْ يَشْهَدْ ، فَلَوْ كَانَ الْمُنْفَقُ أَبًا لَمْ يَرْجِعْ وَفِي الْوَصِيِّ اخْتِلَافٌ .
وَإِنْ أَحَالَ أَحَدُ اثْنَيْنِ كُلٌّ مِنْهُمَا ضَامِنَ الْآخَرِ رَبَّ الدَّيْنِ بِهِ بَرِئَتْ ذِمَّتُهُمَا مَعًا كَمَا لَوْ قَضَاهُ وَإِنْ بَرِئَ أَحَدُهُمَا أَيْ أَبْرَأَهُ رَبُّ الدَّيْنِ مِنْ الْكُلِّ بَرِئَ مِمَّا عَلَيْهِ أَصَالَةٌ وَضَمَانًا وَ بَقِيَ مَا عَلَى الْآخَرِ أَصَالَةً ؛ لِأَنَّ الْإِبْرَاءَ لَمْ يُصَادِفْهُ وَأَمَّا مَا كَانَ عَلَيْهِ كَفَالَةً فَقَدْ بَرِئَ مِنْهُ بِإِبْرَاءِ الْأَصِيلِ
قَوْلُهُ : وَقَيَّدَ الشَّيْخُ الْمُودَعُ بِالْعِلْمِ : إنَّمَا قُيَّدَ بِالْعِلْمِ لِأَنَّ حَوْزَهُ لَمْ يَكُنْ لِنَفْسِهِ ، بَلْ لِلْوَاهِبِ وَهَذَا هُوَ الْفَرْقُ بَيْنَ الْأَوَّلَيْنِ ، وَالثَّالِثُ فَالْمُخْدِمُ وَالْمُسْتَعِيرُ لَمَّا كَانَ حَوْزُهُمَا لِأَنْفُسِهِمَا صَحَّ حَوْزُهُمَا مُطْلَقًا وَلَوْ لَمْ يَرْضِيَا بِذَلِكَ .
فَرْعٌ لَوْ أَمَرَ صَغِيرًا يَسْتَقِي لَهُ مَاءً فَوَقَعَ فِي الْمَاءِ وَمَاتَ فَإِنْ كَانَ مُمَيِّزًا يَسْتَعْمَلُ فِي مِثْلِ ذَلِكَ هَدْرٌ وَإِلَّا ضَمِنَهُ عَاقِلَةَ الْآمِرُ ، وَلَوْ قَرَصَ مَنْ يَحْمِلُ أَيْ مِنْ إنْسَانٍ أَوْ دَابَةِ رَجُلٍ فَتَحْرُك وَسَقَطَ الْمَحْمُولُ فَكَإِكْرَاهِهِ عَلَى الرَّمْيِ انْتَهَى .
فَقَدْ كَشَفْتْ هَذِهِ الْعِبَارَةُ اللُّبْسَ وَأَزَالَتْ كُلُّ تَخْمِينٍ وَحَدَسٍ وَعِبَارَةُ الْخُلَاصَةِ الَّتِي نَقَلَ عَنْهَا الْمُصَنِّفُ مُفِيدَةً لِمَا ذَكَرْنَا مِنْ أَنَّ مَعْنَى قَوْلِهِ : وَيُجْعَلُ كُلُّ ذِي حَجَّةٍ عَلَى حُجَّتِهِ أَنْ يَكْتُبَ ذَلِكَ فِي السِّجَلِ ، فَإِنَّهُ قَالَ بَعْدَ كَلَامٍ : وَفِي
حَازِمٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ ، وَلِمَا ذَكَرَ الْمَزِّيُ فِي الْأَطْرَافِ رِوَايَةُ مُعْمَرٍ عَنْ الزُّهْرِيِّ مِنْ عِنْدٍ مُسْلِمٍ ذَكَرَ فِيهَا لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ ، وَهُوَ وَهْمٌ فَلَيْسَتْ هَذِهِ الزِّيَادَةُ فِي صَحِيحِ مُسْلِمٍ مِنْ هَذَا الْوَجْهِ ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَإِنْ ادَّعَاهُ بِسَبَبٍ فَحَلَفَ أَنَّهُ لَا دَيْنَ عَلَيْهِ ثُمَّ أَقَامَهَا الْمُدَّعِي عَلَى السَّبَبِ لَا يَظْهَرُ كَذِبُهُ لِجَوَازِ أَنَّهُ وَجَدَ الْقَرْضَ ثُمَّ وَجِدَ الْإِبْرَاءُ أَوْ الْإِيفَاءُ وَعَلَيْهِ الْفَتْوَى فَصُولَيْنِ وَسِرَاجٌ وَشَمْنِيٌّ وَغَيْرُهُمْ .
قَوْلُهُ : اسْتَشْهَدَ بِقِصَّةِ زَيْدِ بْنِ حَارِثَةَ حِينَ طَلَّقَ زَيْدٍ زَوْجَتَهُ وَتَزَوَّجَهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، الْبُخَارِيُّ وَمُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ مُطَوَّلًا ، وَمُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ عَائِشَةَ مُخْتَصَرًا .
تَتِمَّةٌ : لِمَسْأَلَةِ الْمَتْنِ نَظَائِرُ مِنْهَا مَا إذَا مَشَطَّ الْمُحْرِمُ رَأْسَهُ فَسَقَطَ مِنْهُ شَعْرٌ وَشَكَّ هَلْ انْتَتَفَ بِالْمُشْطِ أَوْ كَانَ مُنْتَتِفًا ؟ وَالْأَصَحُّ أَنَّهُ لَا فِدْيَةَ كَمَا مَرَّ فِي بَابِهِ .
رَوَى عَنْهُ : دِرَاجٌ أَبُو السَّمِّحِ، وَالْحَارِثُ بْنُ يَزِيدَ الْحَضْرَمِيُّ، وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ ثَعْلَبَةَ، وَابْنُهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ، وَنَضْلَةُ بْنُ كُلَيْبٍ.
وَ نُدِبَ تَأْدِيبٌ مِنْ أَيْ الشَّخْصِ الَّذِي أَسَاءَ أَيْ تَعْدَى عَلَيْهِ أَيْ الْقَاضِي بِمَجْلِسِ حُكْمِهِ بِقَوْلِهِ لَهُ ظَلَمْتَنِي أَوْ جَرَتْ عَلِيَّ .
قَوْلُهُ : بِأَصْلِهِ أَيْ فِي الْمُحَرَّرِ قَوْلُهُ كَمَا مَرَّ أَيْ قُبَيْلَ قَوْلِ الْمُصَنِّفِ ، وَلَوْ قَتَلَ عَبْدٌ عَبْدًا
وَاكْرَهْ أَنْتَ تَنْزِيهَا الْعَكْسَ بِأَنْ تَنْعَلَ أَوَّلًا الْيُسْرَى وَتَخْلُعَ أَوَّلًا الْيُمْنَى فَيُكْرَهُ ذَلِكَ .
وَلَوْ جَرَحَهُ جَرْحَيْنِ : عَمْدًا ، وَخَطَأً ، أَوْ مَضْمُونًا ، وَهَدْرًا ، وَمَاتَ بِهِمَا : لَا قِصَاصَ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْمُثَنَّى حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِى عَدِىٍّ عَنِ ابْنِ عَوْنٍ عَنْ مُحَمَّدٍ عَنْ أَنَسٍ حَ.
وَإِنْ قُلْنَ : إنْ شَأَنَ الْحَيْضَ لَا يَكُونُ كَذَلِكَ ، عَمَلٌ بِقَوْلِهِنَّ ، وَلَا يُعَدُّ حَيْضًا .
أَمَّا لَوْ اسْتَثْنَاهَا بِقَلْبِهِ فَإِنَّهُ لَمْ يُؤْثِرْ كَمَا لَا يَلْزَمُهُ الِاعْتِكَافُ بِنِيَّتِهِ .
كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةَ الْمَوْتِ وَنَبْلُوكُمْ بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فَتْنَّةُ وَإِلَيْنَا تَرْجِعُونَ
فَأَصْبَحَ نَهْبِيٌّ وَنَهْبَ الْعَبِيّ ... د بَيْنَ عُيَيْنَةَ وَالْأَقْرَعُ
فَإِنَّهُ قَالَ : يُشْتَرَطُ لِوُجُوبِ الْإِنْفَاقِ ثَلَاثَةُ شُرُوطٍ .
قَالَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ رَحِمَهُ اللَّهُ : هُوَ عَيْبٌ .
إلَخْ مُتَعَلِّقٌ بِحَبْسِ الْمُعْسِرِ لَا بِمَنْ تَقَدَّمَ .
وَأَمَّا عَلَى الْجَذِّ فَتَجُوَّزُ وَهُوَ قَوْلُ أَشْهَبَ .
وَفِي كُلِّ جَفْنِ رُبْعَ دِيَةٍ ، وَلَوْ لأَعْمَى .
وَقَالُوا : لَا يَسْتَحِقُّ مَنْ لَمْ يَشْهَدْهُ .
فَيَكُونُ مِنْ ضَمَانِهِ ، وَيَبْطُلُ خِيَارُهُ .
وَبِمِائَةٍ ، وَبِمِائَتَيْنِ ، الْأَكْثَرِ
إلَّا أَنْ يَعْلَمَ أَنَّهُ مِنِّي .
فَإِنْ تَقَدَّمَ عَلَيْهِ أَيْ عَلَى مَا لَفَظَهُ الْبَحْرُ مِلْكَ لِأَحَدٍ فَإِنْ كَانَ مَنْ تَقَدَّمَ لَهُ مِلْكُ حَرْبِيًّا فَكَذَلِكَ : أَيْ فَهُوَ لِوَاجِدِهِ لَكِنَّهُ يُخَمَّسُ لِأَنَّهُ مِنْ الرُّكَازِ ، فَالتَّشْبِيهُ لَيْسَ بِتَامٍّ بِدَلِيلِ مَا بَعْدَهُ ، وَمُرَادُهُ بِالْحَرْبِيِّ الْمُتَحَقِّقِ حَرَابَتُهُ وَإِلَّا فَمَا بَعْدَهُ يُغْنِي عَنْهُ أَيْ قَوْلُهُ ؛ وَ إنْ كَانَ مَنْ تَقَدَّمَ مِلْكُهُ جَاهِلِيًا أَيْ غَيْرُ مُسْلِمٍ وَذِمِّيٍّ وَلَوْ بِشَكَّ فِي جَاهِلِيَّتِهِ وَغَيْرِهَا فَرَكَازٌ يُخَمَّسُ وَالْبَاقِي لِوَاجِدِهِ .
يَرْجِعُ عَلَى الْغَاصِبِ إذَا أَيَسَّرَ قَوْلُهُ وَمَحَلُّ الرُّجُوعِ إلَخْ هَذَا التَّقْيِيدُ مَبْنِيٌّ عَلَى قَوْلِ ابْنِ الْقَاسِمِ فِي الْمُدَوَّنَةِ أَنَّهُ لَا يَجْمَعُ بَيْنَ أَخْذِ الْقِيمَةِ ، وَالْغَلَّةِ وَالَّذِي عَلَيْهِ مَالِكٌ وَعَامَّةُ أَصْحَابُهِ أَنَّهُ قَدْ يَجْمَعُ بَيْنَهُمَا كَمَا تَقَدَّمَ ذَلِكَ لِلشَّارِحِ عِنْدَ قَوْلِ الْمُصَنِّفِ وَغُلَّةُ مُسْتَعْمَلٍ قَوْلُهُ كَمَا تَقَدَّمَ أَيْ قَرِيبًا فِي الْعِبَارَةِ الَّتِي قَبْلَ هَذِهِ .
وَ يَلْزَمُ تَفْرِقَةً لَحْمِّهِ ، أَيْ : الْهَدْيِ الْمَذْكُورِ لِمَسَاكِينِهِ ، أَوْ إطْلَاقِهِ لِمَسَاكِينِهِ أَيْ : الْحَرْمِ ، مَيِّتًا ، أَيْ : مَذْبُوحًا ، أَوْ مَنْحُورًا ، أَوْ دَفَعَهُ إلَيْهِمْ حَيًّا لِيَنْحَرُوهُ بِالْحَرَمِ ، لِأَنَّ الْمَقْصُودَ مِنْ ذَبْحِهِ بِالْحُرُمِ التَّوْسَعَةُ عَلَيْهِمْ ، وَلَا يَحْصُلُ بِإِعْطَاءِ غَيْرِهِمْ ، وَكَذَا الْإِطْعَامُ ، قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ : الْهَدْيُ وَالْإِطْعَامُ بِمَكَّةَ .
مِنْ رَضَاعٍ وَلَا أُخْتَ ابْنِهِ مِنْ رَضَاعٍ أَيْ : فَتَحِلُّ مَرْضَعَةً وَبِنْتُهَا لِأَبِي مُرْتَضِعٍ وَأَخِيهِ مِنْ نَسَبٍ ، وَتَحِلُّ أُمَّ مُرْتَضِعٍ وَأُخْتُهُ مِنْ نَسَبٍ لِأَبِيهِ مِنْ رَضَاعٍ ؛ لِأَنَّهُنَّ فِي مُقَابَلَةِ مَنْ يَحْرُمُ بِالْمُصَاهَرَةِ ، لَا فِي مُقَابَلَةِ مَنْ يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ وَالشَّارِعِ إنَّمَا حَرُمَ مِنْ الرَّضَاعِ مَا يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ لَا مَا يَحْرُمُ بِالْمُصَاهَرَةِ .
- حَدَّثَنَا عَبْدُ الرَّزَّاقِ أَخْبَرَنَا مَعْمَرٌ عَنْ الزُّهْرِيِّ عَنْ عُرْوَةَ وَعَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَأَلَ رَجُلٌ عَائِشَةَ هَلْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَعْمَلُ فِي بَيْتِهِ شَيْئًا قَالَتْ نَعَمْ كَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُخْصِفُ نَعْلَهُ وَيَخِيطُ ثَوْبَهُ وَيَعْمَلُ فِي بَيْتِهِ كَمَا يَعْمَلُ أَحَدَكُمْ فِي بَيْتِهِ
قَوْلُهُ : غَيْرُ عِتْقِ صِفَةٍ لِقَوْلِهِ حَقٌّ لَازِمٌ وَقَوْلُهُ : يُمْنَعُ بَيْعُهُ صِفَةٌ أُخْرَى لَهُ وَالْمُتَبَادَرُ أَنَّهُ احْتَرَزَ بِقَوْلِهِ غَيْرَ عُتِقٍ عَنْ الِاسْتِيلَادِ لَكِنَّهُ لَيْسَ بِعِتْقٍ إلَّا أَنْ يُرِيدَ بِالْعِتْقِ مَا يَتَضَمَّنُ حَقُّ الْعِتْقِ وَقَدْ يُقَالُ هَذَا الضَّابِطُ غَيْرُ مَوْجُودٍ فِي الرَّهْنِ إذَا كَانَ الرَّاهِنُ مُوسِرًا فَلْيُتَأَمَّلْ سم وَرَشِيدِيٌّ .
- حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبِي الْعَبَّاسِ حَدَّثَنَا أَبُو أَوَيسَ قَالَ الزُّهْرِيُّ أَخْبَرَنِي عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيُّ أَنَّ كَعْبَ بْنَ مَالِكٍ كَانَ يُحَدِّثُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ إِنَّمَا نِسْمَةُ الْمُؤْمِنُ طِيرٌ يُعْلَقُ فِي شَجَرِ الْجَنَّةِ حَتَّى يَرْجِعَهُ اللَّهُ تَعَالَى إلَى جَسَدِهِ يَوْمٍ يَبْعَثُهُ
وَإِنْ لَمْ يَطُقَّ وَصَلَّى مَعَهُ أَعَادَ أَبَدًا ؛ لِأَنَّ كُلَّ مَنْ تَعَمَّدَ الصَّلَاةَ بِثَوْبِ نَجَسٍ فَالْإِعَادَةُ عَلَيْهِ وَاجِبَةٌ فِي الْوَقْتِ وَبَعْدَ الْوَقْتِ وَهَذَا صَلَّى عَالِمًا بِنَجَاسَةِ ثَوْبِ إمَامِهِ ، وَإِنْ لَمْ يَعْدْ إلَّا فِي الْوَقْتِ أَجْزَأَ .
قَالَ مُعْمَرٌ : فَأَخْبَرَنِي عُثْمَانَ الْجَزْرِيُّ، عَنْ مِقْسَمٍ، قَالَ : فَأَخَذَ الْعَبَّاسَ ابْنًا لَهُ يُقَالُ لَهُ : قَثِمٌ وَاسْتَلْقَى وَوَضَعَهُ عَلَى صَدْرِهِ، وَهُوَ يَقُولُ : حَبِي قَثِمَ ذِي الْأَنْفِ الْأَشَمِّ، فَتَى ذِي النَّعَمَ بِرَغِمَ مِنْ رَغْمَ.
تَنْبِيهٌ : يُسْتَثْنَى مِنْ إطْلَاقِهِ الذِّمِّيُّ فَإِنَّهُ لَا يَسْتَحَقُّ لِسَلَبِ سَوَاءٍ أَحْضَرَ بِإِذْنِ الْإِمَامِ أَمْ لَا ، وَالْمُخْذِلُ وَالْمَرَجِفُ وَالْخَائِنُ وَنَحْوُهُمْ مِمَّنْ لَا سَهْمَ لَهُ وَلَا رَضْخَ .
فَإِنَّ قَوْلَ شَرْحِهِ تَوْطِئَةً لَهُ وَلَا أَثَرَ لِلِانْتِفَاعِ بِالصَّبْغِ الْمُتَنَجِّسِ فِي صُبَغٍ شَيْءٍ بِهِ ، وَإِنْ طُهْرَ الْمَصْبُوغِ بِهِ بِالْغُسْلِ ظَاهِرٌ فِي تَأْيِيدِ مَا كَانَ ظَهْرٌ لَنَا .
قَوْلُهُ : وَلَوْ كَافِرًا قَضِيَّةَ هَذِهِ الْمُبَالَغَةِ أَنْ يَثْبُتَ لِلْكَافِرِ الِاسْتِقْرَاضُ أَيْضًا حَتَّى مِنْ أُغْنِيَاءِ الْمُسْلِمِينَ وَلَمْ يَتَعَرَّضْ لِذَلِكَ فِي الرَّوْضِ وَلَا فِي شَرْحِهِ .
وَلَوْ وَطِئَ أَيْضًا فِي مِلْكٍ مُخْتَلَفٍ فِيهِ كَشِرَاءٍ فَاسِدٍ بَعْدَ قَبْضِهِ فَلَا حَدَّ عَلَيْهِ عَلَى الصَّحِيحِ مِنْ الْمَذْهَبِ ، وَقَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَتَيْنِ ، وَالْفُرُوعِ ، وَغَيْرِهِمْ .
وَ لَا يَصِحُّ وَقْفُ الْقَنِّ لِإِشْعَالِهَا وَحْدَهُ ، وَتَعْلِيقُ سُتُورِهَا الْحَرِيرِ ، وَكُنُسَ الْحَائِطِ ، وَنَحْوُ ذَلِكَ ذَكْرُهُ فِي الرِّعَايَةِ ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ غَيْرُ مَشْرُوعٍ .
قِيمَتُهُ مِنْ مُلَاحَظَةِ كَوْنِهِ مُسْتَحِقَّ الْأَخْذِ فَإِنَّ قِيمَتَهُ قَائِمًا بِهَذَا التَّقْدِيرِ أَقَلُّ مِنْ قِيمَتِهِ قَائِمًا بِدُونِهِ ذَكَرَهُ الْعُمْرَانِيُّ .
تَنْبِيهٌ : ظَاهِرُ كَلَامِ الْمُصَنِّفِ : أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ ذِكْرُ أُنُوُثَةِ الدَّابَّةِ ، وَلَا ذُكُورَتُهَا وَهُوَ أَحَدُ الْوَجْهَيْنِ .
قَوْلُهُ وَالْمُشْتَرَى شَرِكَةَ عَقْدِ هَذَا قَوْلُ مُحَمَّدٍ وَقَالَ الْحَسَنُ شَرِكَةَ مِلْكٍ فَلَا يَتَصَرَّفُ فِي حِصَّةِ صَاحِبِهِ
فَائِدَةٌ : تَمَسُّكُ الْحَنَفِيَّةِ بِظَاهِرِ حَدِيثِ أَبِي بَكْرَةَ السَّابِقِ فِي قَوْلِهِ : مِثْلُ صَلَاتِكُمْ .
قَوْلُهُ : وَإِنْ تَعَدَّدَ هُنَا حَتَّى لَوْ تَيَمَّمَ إلَخْ مَا ذَكَرَهُ مِنْ وُجُوبِ تَعَدُّدِ التَّيَمُّمِ مَرْدُودٌ
وَإِذَا أُضِيفُ تَقْدِيرُ الِاسْتِحْقَاقِ : كَانَ لِلْمُؤَخِّرِ مَا فَضَلَ ، وَإِنْ لَمْ يَفْضَلْ شَيْءٌ سَقَطَ .
قَوْلُهُ وَالْأَفْضَلُ تَعْجِيلُهَا إلَّا لَيْلَةَ جَمْعٍ ، لِمَنْ قَصَدَهَا يَعْنِي لِمَنْ قَصَدَهَا مُحْرِمًا .
- عَلِيُّ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ بِنْتِ مُعَاوِيَةَ رَوَى عَنْ الْإِمَامِ أَحْمَدَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مَسَائِلُ .
؟ فَقَالَ : نَعَمْ ، رَجُلٌ كُفْرٌ بَعْدَ إيمَانِهِ فَقَالَ : مَاذِا صَنَعْتُمْ بِهِ .
قَوْلُهُ : عَلَى أَحَدٍ إلَخْ رَاجِعٌ لِقَوْلِهِ أَوْ حُمَلَاءً فَقَطْ كَمَا يَأْتِي .
وَهُوَ : الْحَيْضُ ، وَالنِّفَاسُ ، وَالْمُسْتَبْرَأَةُ ، وَالْمُسَبَّبَةُ .
قَوْلُهُ : أَوْ أَسْلَمَتْ ، ثُمَّ أَسْلَمَ فِي عِدَّتِهَا الضَّمِيرُ فِي
كَلِمَةِ الْعَبَّاسِ بْنِ عُبَادَةَ فِي الْخَزْرَجِ قَبْلَ الْمُبَايِعَةِ
وَكَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَسْجُدُ عِنْدَ قَوْلِهِ : يَسْأُمُونَ .
عَقْدٌ لَهُ عَقْدُ جَدِيدٍ لِاسْتِقْلَالِهِ حِينَئِذٍ .
قَوْلُهُ : حَيْثُ أَقَرَّ سَيِّدُهَا : أَيْ الْحُرُّ .
ص وَإِنْ بَشَكَ فِي الْمَأْمُومِيَّةِ مُبْطِلَةٌ .
وَقَالَ أَيْضًا : لِلْكَرَاهَةِ مُأْخَذَانٌ .
قَوْلُهُ : بَلْ مُسْتَقِيمٌ عَلَى قَوْلِ الْكُلِّ إلَخْ قَالَ فِي النَّهْرِ مَا ذَكَرَ مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّ نَفَقَةَ الْوَسَطِ تُسَمَّى نَفْقَةَ يَسَارٍ وَهُوَ مَمْنُوعٌ ، وَقَالَ الْعَيْنِيُّ ، بَلْ هُوَ مُسْتَقِيمٌ عَلَى قَوْلِ الْخَصَّافِ أَيْضًا ؛ لِأَنَّ الْمُعْتَبَرَ عَلَى قَوْلِهِ عِنْدَ إعْسَارِ أَحَدِهِمَا النَّفَقَةَ الْمُتَوَسِّطَةَ فَبَعُدَ يَسَارِهِ يَتِمُّ نَفَقَةُ الْمُوسِرِينَ .
- حَدَّثَنَا رَوْحٌ حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ عَمْرِو بْنِ شُعَيْبٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو أَنَّ امْرَأَةَ أَتْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَتْ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ ابْنِي هَذَا كَانَ بِطَنِّيٍّ لَهُ وَعَاءٌ وَحَجْرِيٌّ لَهُ حَوَاءً وَثَدْيِي لَهُ سَقَاءٌ وَزَعَمَ أَبُوهُ أَنَّهُ يَنْزِعُهُ مِنِّي قَالَ أَنْتِ أَحَقُّ بِهِ مَا لَمْ تَنْكَحِي
- - وَلَوْ لَحِقَتْ الْمُرْتَدَّةِ بِدَارِ الْحَرْبِ فَقَضَى الْقَاضِي بِمِيرَاثِهَا لِوَرَثَتِهَا ، ثُمَّ جَاءَتْ مُرْتَدَّةٌ بِأَمَانٍ ، وَطَلَبَتْ مَالَهَا لَمْ يَرِدْ عَلَيْهَا شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ ؛ لِأَنَّهَا صَارَتْ هَالِكَةً بِقَضَاءِ الْقَاضِي ، فَمَا لَمْ يَظْهَرْ فِيهَا سَبَبُ الْحَيَاةِ حُكْمًا لَا يَرُدُّ عَلَيْهَا شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ الْمَالِ .
قَوْلُهُ لِزَوَالِ الْخُيَلَاءِ فِيهِ نَظَرٌ قَوْلُهُ وَقَضِيَّةُ الْمَتْنِ وَالْخَبَرُ حُرْمَةُ دُخُولٍ إلَخْ أَمَّا مُجَرَّدُ الدُّخُولِ لِمَحَلٍّ فِيهِ ذَلِكَ فَلَا يَحْرُمُ كَمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ الرَّوْضَةِ وَهُوَ الْمُعْتَمَدُ وَبِذَلِكَ عَلَمْ أَنَّ مَسْأَلَةَ الْحُضُورِ غَيْرِ مَسْأَلَةِ الدُّخُولِ خِلَافًا لِمَا فَهُمَّهُ الْإِسْنَوِيُّ شَرْحَ م ر .
وَدَارَ سُكْنَاهُ إلَّا أَنْ يَسْكُنَ أَقَلَّهَا وَيُكْرِيَ لَهُ الْأَكْثَرُ وَإِنْ سَكَنَ النِّصْفُ بَطَلَ فَقَطْ وَالْأَكْثَرُ بَطَلَ الْجَمِيعُ الْمُتَيْطِيُّ : شَرْطُ صَدَقَةِ الْأَبِ عَلَى صِغَّارِ بَنِيهِ بِدَارِ سُكْنَاهُ إخْلَاؤُهَا مِنْ نَفْسِهِ وَأَهْلِهِ وَثِقِّلُهِ وَمِعَايَنَتِهَا الْبَيِّنَةُ فَارِغَةٌ مِنْ ذَلِكَ وَيُكْرِيهَا لَهُمْ .
مِنْ ثَوَابٍ أَسْرَعُ مِنْ صِلَةِ الرَّحِمِ ، إيَّاكُمْ وَالْبَغْيُ فَإِنَّهُ لَيْسَ مِنْ عُقُوبَةٍ أَسْرَعُ مِنْ عُقُوبَةٍ بَغِيَ ، إيَاكُمْ وَعُقُوبَةُ الْوَالِدَيْنِ فَإِنْ رِيحَ الْجَنَّةَ يُوجَدُ مِنْ مَسِيرَةِ أَلْفِ عَامٍ وَاَللَّهِ لَا يَجِدُهَا عَاقٍ وَلَا قَاطِعُ رَحِمٍ وَلَا شَيْخٍ زَانٍ وَلَا جَارَ إزَارُهُ خَيْلَاءً .
- حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عُمَرَ وَمُعَاوِيَةَ بْنُ هِشَامٍ قَالَا حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنْ أَبِي الزِّنَادِ عَنْ الْأَعْرَجِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ قِيلَ لَهُ أَنْفَقٌ أَنْفَقَ عَلَيْكَ قَالَ مُعَاوِيَةُ فِي حَدِيثِهِ قَالَ يَقُولُ رُبْنًا عَزَّ وَجَلَّ أَنْفَقَ أَنْفَقَ عَلَيْك
ثُمَّ أَخْرَجَ جَزَاءَهُ ، ثُمَّ تَلِفَ الْمَجْرُوحَ أَوْ الْمُمْسِكُ ، أَوْ قَدِمَ مِنْ أُبِيحَ لَهُ الْحَلْقُ فَدِيَتَهُ قَبْلَ الْحَلْقِ ، ثُمَّ حَلَقَ : أَجْزَأَ ، نَصَّ عَلَيْهِ وَقَالَ فِي الرِّعَايَةِ : إنْ أَخْرَجَ فِدَاءَ صَيْدٍ بِيَدِهِ قَبْلَ تَلَفِهِ فَتَلِفَ : أَجْزَأُ عَنْهُ ، وَهُوَ بَعِيدٌ .
وَ عَلَى عِتْقٍ ؛ لِأَنَّ إحْيَاءَ السُّنَنِ أَفْضَلُ مِنْ التَّطَوُّعِ وَذَكَرَهُ ، وَإِنْ عُلِمَ أَنَّ السُّنَّةَ أَفْضَلُ مِنْ الْمُسْتَحَبِّ لِدَفْعِ تَوَهُّمِ كَوْنِهِ هُنَا أَفْضَلُ مِنْهَا ؛ لِأَنَّهَا وَالْمَنْدُوبُ قَدْ يَكُونَانِ أَفْضَلُ مِنْ الْفَرْضِ كَمَا قَالَ .
قَوْلُهُ : كَبَيْعِ الْخِيَارِ : اعْتُرِضَ بِأَنَّ الْمُعْتَمَدَ أَنَّ الْمِلْكَ فِي زَمَنِ الْخِيَارِ لِلْبَائِعِ ، وَحِينَئِذٍ فَلَمْ يَتَجَدَّدْ مِلْكٌ لِلْمُشْتَرِي حِينَ الْخِيَارِ فَهُوَ خَارِجٌ بِقَوْلِهِ مِمَّنْ طَرَأَ وَلَيْسَ خَارِجًا بِقَوْلِهِ اللَّازِمِ .
قَوْلُهُ : مَا أَنْعَمَ اللَّهُ بِهِ عَلَى الْعَبْدِ يَجُوزُ أَنْ يُرَادَ الْعَبْدَ الْمُتَقَدِّمُ ذَكَرَهُ وَهُوَ الْإِنْسَانُ ، وَأَنْ يُرَادَ عَبْدَ الْإِيجَادِ لِمَا قَالَهُ بَعْضٌ : إنَّهُ مَا مِنْ مَوْجُودٍ إلَّا وَلَلَّهُ عَلَيْهِ نِعْمَةٌ .
وَلَا يَجُوزُ لِغَيْرِ سَاكِنَيْهِ إزْعَاجُهُمْ عَنْهُ وَيَقُولُ أَنَا أَسْتَغِلُّهُ وَأُعْطِيَ الْخَرَاجَ ؛ لِأَنَّهُمْ مَلَكُوا بِالْإِرْثِ الْمَنْفَعَةِ بِعَقْدِ بَعْضِ آبَائِهِمْ مَعَ عُمَرٍ وَالْإِجَارَةِ لَازِمَةً لَا تَنْفَسِخُ بِالْمَوْتِ .
قَوْلُهُ : وَأَنَا أَفْصَحُهُمْ أَشَارَ الشَّارِحُ بِذَلِكَ إلَى أَنَّ هَاهُنَا مُقَدَّمَةً مُطْوِيَةً لَا يَتِمُّ التَّعْلِيلُ بِدُونِهَا وَإِلَّا فَلَا يَلْزَمُ مِنْ كَوْنِهِ مِنْ قُرَيْشٍ أَنَّهُ أَفْصَحُ مِنْ نُطِّقٍ بِالضَّادِ .
وَإِنْ أَبَى أَصْحَابَهُ أَنْ يَبِيعُوهُ بِشَيْءٍ وَلَمْ يَكُنْ مِنْ شَأْنِهِمْ أَنْ يُزَادُوا فَأَبُوا أَنْ يَبِيعُوهُ أَصْلًا ضِنًّا مِنْهُمْ بِالْعَبْدِ ، لَمْ يَكُنْ لِلَّذِي أَوْصِي لَهُ بِهِ شَيْءٌ مِنْ الْوَصِيَّةِ .
قَالَ فِي الْبَدَائِعِ : وَإِذَا كَانَ السَّعْيُ وَاجِبًا فَإِنْ تَرَكَهُ لِعُذْرٍ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ، وَإِنْ تَرَكَهُ لِغَيْرِ عُذْرٍ لَزِمَ دَمٌ ؛ لِأَنَّ هَذَا حُكْمَ تَرْكِ الْوَاجِبِ فِي هَذَا الْبَابِ .
مَسْأَلَةٌ وَيَضْرِبُ الرَّجُلَ قَاعِدًا وَلَا يُقَامُ خِلَافًا لِمَنْ قَالَ أَنَّهُ يُقَامُ ، وَالدَّلِيلُ عَلَى مَا نَقُولُهُ أَنَّهُ شَخْصٌ وَجَبَ حَدُّهُ فَلَمْ يَسْتَحِقَّ عَلَيْهِ الْقِيَامُ كَالْمَرْأَةِ .
قَوْلُهُ : وَقِيلَ هُوَ إعَارَةٌ فَاسِدَةٌ قَضِيَّتُهُ أَنْ لَا يَجِبَ أُجْرَةُ الْمِثْلِ عَلَى هَذَا ، وَبِهِ صَرَّحَ فِي الْمُطَّلَبِ وَاسْتَبْعَدَهُ مِنْ حَيْثُ إنَّهُ لَمْ يَبْذُلْ الْمَنْفَعَةَ مَجَّانًا .
وَيُغْسَّلُ بِالْبِنَاءِ لِلْمَجْهُولِ بِخُرُوجِ مَذْيٍ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثِيَانِ مَرَّةً ، لِحَدِيثِ عَلِيٍّ ، قِيلَ لَتَبْرِيدُهُمَا ، وَقِيلَ لِتَلْوِيثِهِمَا غَالِبًا لِنُزُولِهِ مُتَسَبِّبًا .
قَوْلُهُ : عَنْ عُرْوَةٍ ، وَابْنُ الْمُسَيَّبِ مِثْلَهُ ، الشَّافِعِيُّ بِلَغْنَا عَنْ عُرْوَةَ ، وَابْنُ الْمُسَيَّبِ مِثْلَ ذَلِكَ ، وَعَلَى ذَلِكَ أَدْرَكْنَا أَهْلَ الْعِلْمِ بِبَلَدِنَا .
وَتُؤْخَذُ الْعَيْنُ السَّلِيمَةَ بِالضَّعِيفَةِ خِلْقَةٌ أَوْ لِكِبَرٍ ، وَلِجَدْرِيٍّ أَوْ لِكَرْمِيَّةٍ ، فَالْقَوَدُ ، إنْ تَعَمَّدَ ، وَإِلَّا فَبِحِسَابِهِ
وَيَصِحُّ أَنْ يَنُوبَ الرَّجُلُ عَنْ الْمَرْأَةِ وَ أَنْ تَنُوبَ الْمَرْأَةُ عَنْ الرَّجُلِ فِي الْحَجِّ وَالْعُمْرَةِ بِلَا كَرَاهَةَ لِمَا تَقَدَّمَ .
قَالَ يُعَرِّفُ ذَلِكَ الْكَوْنُ بِزِيَادَةِ أَوَّلِ ظَلِّ الشَّمْسِ وَرَاجِعِ مَا تَقَدَّمَ فِي حَدِّ الْوَقْتِ يَزِدَادُ كَلَامُهُ وُضُوحًا .
وَإِنْ حَلَفَ الْمَطْلُوبَ ثُمَّ أَتَى بِآخَرَ فَلَا ضَمَّ ، وَفِي حَلِفِهِ مَعَهُ وَتَحْلِيفُ الْمَطْلُوبِ إنْ لَمْ يَحْلِفْ قَوْلَانِ .
الْمُسْلِمِينَ فَأَفْتَى ابْنُ عَتَابٍ وَابْنُ هَذَيْلٍ وَابْنُ مَالِكٍ أَنَّ جَمِيعَ مَا خَلَفَهُ لِلْمُسْلِمِينَ .
وَيَنْقُضُ الْقَضَاءَ فَكَمَا يَسْمَعُ الدَّفْعُ قَبْلَهُ يَسْمَعُ بَعْدَهُ - لَكِنْ بِهَذِهِ الثَّلَاثِ
وَ ثَانِيهَا : أَرْبَعُ تَكْبِيرَاتٍ كُلُّ تَكْبِيرَةٍ بِمَنْزِلَةِ رَكْعَةٍ فِي الْجُمْلَةِ .
قَوْلُهُ : وَيُشْتَرَطُ فِي إجَارَةِ الذِّمَّةِ وَإِنْ عَقَدَتْ بِغَيْرِ لَفْظِ السَّلَمِ .
وَعَنْهُ لَا يُسْتَحَبُّ لَهُنَّ الصَّلَاةُ جَمَاعَةٌ ، وَعَنْهُ يُكْرَهُ .
قَوْلُهُ : أَرْسَلُ لَهُ مَمْسُوحًا أَيْ : وُجُوبًا .
ابْنُ عَرَفَةَ : صَلَاةُ الْخَمْسِ جَمَاعَةٌ .
قَوْلُهُ : وَقِيلَ يَحْنَثُ .
وَيُؤَدِّبَانُ .
سُئِلَ فِيمَا إذَا آجَرَ زَيْدَ التِّيْمَارِيُّ جَمِيعَ الْعَائِدِ لَهُ مِنْ قِسْمٍ وَعَوَائِدِ عَرَفِيَّةٍ وَغَيْرِهَا مِنْ عَمْرٍو لِمُدَّةِ سَنَةٍ لِيَأْخُذَ عَمْرُو ذَلِكَ مِنْ فَلَاحِي قَرْيَةَ التَّيْمَارِيِّ فِي الْمُدَّةِ بِأُجْرَةٍ هِيَ كَذَا مِنْ الدَّرَاهِمِ قَبْضَهَا زَيْدٌ مِنْ عَمْرٍو فَلَمْ يَأْخُذْ عَمْرٌو مِنْ ذَلِكَ سِوَى ثَمَانِيَةِ أَكْيَالٍ مِنْ الْحِنْطَةِ فَهَلْ تَكُونُ الْإِجَارَةُ بَاطِلَةً وَلِعَمْرٍو طَلَبِ الْأُجْرَةِ الْمَذْكُورَةِ مِنْ زَيْدٍ وَعَلَيْهِ رَدُّ مَا أَخَذَ مِنْ الْحِنْطَةِ لِزَيْدٍ ؟ الْجَوَابُ : نَعَمْ .
قَوْلُهُ لِأَنَّ نَحْوَ الرَّهْنِ إلَخْ أَسْقَطَ النِّهَايَةَ وَالْمُغْنِي لَفْظَةٌ نَحْوِ قَوْلُهُ لَمْ يَرْتَفِعْ أَيْ الرَّهْنَ فَإِذَا كَانَ لَا يَرْفَعُ الضَّمَانَ فَلَأَنْ لَا يَرْفَعَهُ ابْتِدَاءً أَوْلَى وَشَمَلَ كَلَامُهُ أَيْ الْمُصَنِّفُ مَا لَوْ أَذِنَ لَهُ بَعْدَ الرَّهْنِ فِي إمْسَاكِهِ رَهْنًا وَمَضَتْ مُدَّةَ إمْكَانِ قَبْضِهِ نِهَايَةٌ وَمُغْنِي قَوْلُهُ وَيَدَ الْوَدِيعِ عَطْفٌ عَلَى اسْمِ أَنَّ وَقَوْلَهُ الضَّمَانُ طَارِئٌ عَلَيْهَا الْجُمْلَةُ عَطَفٌ عَلَى خَبَرِ أَنَّ .
- حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ قَالَ وَجَدَتُ هَذَا الْحَدِيثُ فِي كِتَابِ أَبِي بِخَطِّ يَدَهِ حَدَّثَنَا أَسْوَدُ بْنُ عَامِرٍ حَدَّثَنَا أَيُّوبُ بْنُ عُتْبَةَ حَدَّثَنَا عَكْرِمَةُ بْنُ خَالِدٍ قَالَ سَأَلْتُ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عُمَرَ عَنْ امْرَأَةٍ أَرَادَ أَنْ يَتَزَوَّجَهَا رَجُلٌ وَهُوَ خَارِجٌ مِنْ مَكَّةَ فَأَرَادَ أَنْ يَعْتَمِرَ أَوْ يَحِجَّ فَقَالَ لَا تَزَوَّجْهَا وَأَنَتَ مُحَرَّمٌ نَهَى رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُ
ثُمَّ رَأَيْتُ تَلْمِيذَهُ فِي شَرْحِ الْمُخْتَصَرِ قَالَ مَا نَصُّهُ لَوْ أَحْرَمَ بِالْعُمْرَةِ مِنْ الْمِيقَاتِ وَلَمَّا دَخَلَ مَكَّةَ عَادَ إلَيْهِ وَأَحْرَمَ مِنْهُ بِالْحَجِّ لَا دَمَ لِلْقِرَانِ ؛ لِأَنَّهُ قَطَعَهَا بِكُلٍّ مِنْهُمَا خِلَافًا لِشَرْحِ الْمِنْهَاجِ بِصَرِيٍّ عِبَارَةُ الْوَنَائِيِّ وَلَوْ عَادَ قَبْلَ أَعْمَالِ الْعُمْرَةِ ثُمَّ أَحْرَمَ بِالْحَجِّ فَفِي التُّحْفَةِ عَلَيْهِ دَمُ الْقَرَانِ لَا التَّمَتُّعِ
قَوْلُهُ : كَالْمُسْتَثْنَى وَذَلِكَ لِأَنَّ جُرُوحَ بَاقِي الْبَدَنِ لَيْسَ فِيهَا مُقَدَّرٌ إلَّا الْجَائِفَةَ ، قَوْلُهُ : مِمَّا قَبْلَهُ الَّذِي قَبْلَهُ قَوْلُ الْمَتْنِ كَجُرِحَ قَوْلُهُ : وَهِيَ جُرْحٌ يَنْفُذُ إلَى جَوْفٍ أَيْ وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ بِإِبْرَةٍ وَنَحْوِهَا ، قَوْلُهُ : وَثَغْرَةُ نَحْرٌ كَأَنَّهَا الثَّغْرَةُ الَّتِي فِي أَعْلَى الصَّدْرِ بَيْنَ التَّرْقُوتَيْنِ .
ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ يَأْخُذُ فِي تَنْظِيفِهِ مِنْ الْأَوْسَاخِ بِالْمَاءِ وَالسِّدْرِ كَمَا يَنْظُفُ الْحَيُّ سَوَاءٌ بِسَوَاءٍ ، فَإِذَا فَرَغَ مِنْ هَذِهِ الْغَسْلَةِ الثَّانِيَةِ أَخَذَ شَيْئًا مِنْ الْكَافُورِ فَجَعَلَهُ فِي إنَاءٍ فِيهِ مَاءٌ وَيُذَيِّبُهُ فِيهِ ، ثُمَّ يُغْسِلُ الْمَيِّتَ بِهِ كَمَا تَقَدَّمَ وَصْفُهُ بَعْدَ تَنْظِيفِ الْمَيِّتِ ،
فَائِدَةُ ذِكْرِ الْمَازِرِيِّ مِنْ فَوَائِدِ الْخِلَافِ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ أَنَّ خَبَرَ الْوَاحِدِ إذَا وَرَدَ مُتَأَخِّرًا عَنْ عُمُومِ الْكِتَابِ رَافِعٍ لِبَعْضِ مُقْتَضَاهُ ، كَمَا فِي قَوْلِهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ يَوْمَ حُنَيْنٍ : مَنْ قَتَلَ قَتِيلًا فَلَهُ سَلَبُهُ عَلَى أَنَّ السَّلَبَ لِلْقَاتِلِ .
وَ إنْ تَلِفَ مُؤَجَّرٌ فِي الْمُدَّةِ وَقَدْ مَضَى مِنْهَا مَا لَهُ أُجْرَةُ عَادَةٍ انْفَسَخَتْ فِيمَا بَقِيَ مِنْ الْمُدَّةِ كَتَلِفَ إحْدَى صَبْرَتَيْنِ قَبْلَ الْقَبْضِ بِجَائِحَةٍ ، وَيُعْطِيَهُ بِحِسَابِ مَا انْتَفَعَ ، وَإِنْ اخْتَلَفَ الْأَجْرُ بِحَسَبِ الزَّمَنِ كَمُوسُمٍ وَتَفَرُجٍ اُعْتُبِرَ بِحَسَبِهِ .
مَحْضًا بَلْ ذِكْرَهُ لِيَبْنِي عَلَيْهِ قَوْلُهُ وَيُؤَدِّبُهُ الْإِمَامُ لِافْتِيَاتِهِ عَلَى رَأْيِهِ بِخِلَافٍ ، مَا إذَا كَانَ فِيهِ نَظَرٌ لَا يُؤَدِّبُهُ لِأَنَّهُ رُبَّمَا فَعَلَ ذَلِكَ مُخَافَةً أَنْ تَفُوتَ الْمَصْلَحَةُ بِالتَّأْخِيرِ إلَى أَنْ يَعْلَمَ الْإِمَامَ بِهَا وَيُؤْمَنُ هُوَ بِنَفْسِهِ .
ثُمَّ إنْ طَالَ مَكْثُهُ عُرْفًا قَضَى مِنْ نَوْبَةِ الْمَدْخُولِ عَلَيْهَا مِثْلُ مُكْثِهِ ؛ لِأَنَّ حَقَّ الْآدَمِيِّ لَا يَسْقُطُ بِالْعُذْرِ ، فَإِنْ لَمْ يَطُلْ مُكْثُهُ لَمْ يُقْضَ لِقِلَّتِهِ ، وَيَأْثَمُ مَنْ تَعَدَّى بِالدُّخُولِ وَإِنْ لَمْ يَطُلْ مُكْثُهُ .
قَوْلُهُ : إنْ تَطَوَّعَ بِهَا فَقَدْ أَحْسَنَ ، فِيهِ حَدِيثُ أَخْرَجَهُ أَبُو دَاوُد مِنْ طَرِيقِ عِمَارَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ حَزْمٍ ، عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ ، فِيهِ قِصَّةً ، وَصَحَّحَهُ الْحَاكِمُ .
وَطَرِيقُ مَعْرِفَةِ ذَهَابِ الْبَصْرِ أَنْ يَسْتَقْبِلَ الشَّمْسَ مَفْتُوحَ الْعَيْنِ ، فَإِنْ دَمَعَتْ عَيْنَهُ عَلَمَ أَنَّ الضَّوْءَ بَاق ، وَإِنْ لَمْ تُدْمَعْ عَلِمَ أَنَّ الضَّوءَ ذَاهِبٌ .
وَرَوَى الْبَزَّارُ مِنْ طَرِيقِ خَارِجَةِ بْنِ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ ، عَنْ أَبِيهِ ، عَنْ عُثْمَانَ : أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَوَضَّأَ ثَلَاثًا
وَ يَصِحُّ ائْتِمَامٌ مُتَنَفِّلٌ بِمُفْتَرِضٍ لِمَا تَقَدَّمَ مِنْ قَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْ يَتَصَدَّقُ عَلَى هَذَا ؟ فَقَامَ رَجُلٌ فَصَلَّى مَعَهُ .
دَرٌ مُنْتَقَى قَوْلُهُ : إنَّهُ أُرِيدَ بِلَفْظِ الْيَمِينِ لِلَّهِ فِيهِ تَقْدِيمٌ وَتَأْخِيرٌ وَالْأَصْلُ أَنْ يُقَالَ إنَّهُ أُرِيدُ الْيَمِينَ بِلَفْظٍ لِلَّهِ .
تَنْبِيهٌ : مَا قُلْنَاهُ مِنْ لُزُومِ طَلْقَةٍ بَائِنَةٍ لَا فَرْقَ فِيهِ بَيْنَ أَنْ تَكُونَ بَيِّنَتُهَا أَوْ أُبْهَمْتُهَا بِأَنْ قَالَتْ اخْتَرْتْ نَفْسِي .
، فَإِنْ نَقَصَ عَنْ الْقُلَّتَيْنِ ، فَالْجَمِيعُ نَجِسٌ ؛ لِأَنَّ الْمُتَغَيِّرَ نَجِسٌ بِالتَّغَيُّرِ ، وَالْبَاقِي يُنَجِّسُ بِالْمُلَاقَاةِ .
قَوْلُهُ : عَنْ الْعُيُونِ أَيْ مِنْ إنْسِ وَجْنٍ وَمِلْكٍ ، وَأَفَادَ أَنَّ الثَّوْبَ يَمْنَعُ مِنْ رُؤْيَةِ الَّجِنِّ وَالْمِلْكُ ع ش .
فَإِنْ عَفَا عَنْهُ عَلَى مَالٍ تَعَلَّقَ بِرَقَبَتِهِ وَضَمَّنَهُ الْغَاصِبُ وَيَضْمَنُهُ بِأَقَلِّ الْأَمْرَيْنِ كَمَا يُفْدِيهِ سَيِّدُهُ .
وَيُسَنُّ أَنْ يَأْتِيَ سَائِرُ الْمُشَاهِدِ بِالْمَدِينَةِ ، وَهِيَ نَحْوُ ثَلَاثِينَ مَوْضِعًا يَعْرِفُهَا أَهْلُ الْمَدِينَةِ .
وَشَهَادَةُ ابْنٍ مَعَ أَبٍ وَاحِدَةٍ لِكُلٍّ عِنْدَ الْآخَرِ أَوْ عَلَى شَهَادَتِهِ أَوْ حُكْمِهِ اُنْظُرْ مَا مَعْنَى هَذَا .
وَالْمَغْرِبُ يَدْخُلُ وَقْتُهَا بِالْغُرُوبِ لِخَبَرِ جِبْرِيلَ ، سُمِّيَتْ بِذَلِكَ لِفِعْلِهَا عَقِبَ الْغُرُوبِ .
قَوْلُهُ وَيَتْرُكُ لَهُ مِنْ مَالِهِ مَا تَدْعُو إلَيْهِ حَاجَتُهُ : مِنْ مَسْكَنٍ بِلَا نِزَاعٍ .
قَوْلُهُ : فَيُعْطَى أَيْ إنْ حَضَرَ بِنِيَّةِ الْقِتَالِ فِيمَا يَظْهَرُ .
فَإِنْ قِيلَ : فَإِنَّ تَصْنِيفَهَا عَلَى ذَلِكَ الْوَجْهِ مُخْتَرِعٌ ؟
وَقَدَّمَهُ فِي الرِّعَايَتَيْنِ ، وَالْحَاوِيَيْنِ ، وَغَيْرِهِمْ .
وَانْظُرْ أَوَّلَ صَفْحَةٍ مِنْ الْحَمَالَةِ مِنْ ابْنِ عَرَفَةَ .
ثُمَّ حَذَفَتْ الهَاءُ لِكَثْرَةِ اسْتِعْمَالِهِمْ تَخْفِيفًا .
قَوْلُهُ جُمْلَةً تَامَّةً مِنْ مُبْتَدَأٍ وَخَبَرٍ ا ه .
فَائِدَةٌ : وَكَذَا الْحُكْمُ لَوْ بَاعَ عَبْدَهُ .
يَعْنِي وَعَلَيْهِ حُجَّةٌ أُخْرَى لِلنَّذْرِ .
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ .
الْبَيْهَقِيّ : سَفَاتِجَ التُّجَارِ مَكْرُوهَةً ، ثُمَّ قَالَ : إلَّا أَنْ يَقْرُضَ مُطْلَقًا ثُمَّ يَكْتُبُ السَّفْتَجَةَ فَلَا بَأْسَ بِهِ ، كَذَا رُوِيَ عَنْ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُمَا ؛ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَوْ قَضَاهُ بِأَحْسَنَ مِمَّا لَهُ عَلَيْهِ لَا يُكْرَهُ إذَا لَمْ يَكُنْ مَشْرُوطًا قَالُوا : إنَّمَا يَحِلُّ ذَلِكَ عِنْدَ عَدَمِ الشَّرْطِ إذَا لَمْ يَكُنْ فِيهِ عُرْفُ ظَاهِرٍ ، فَإِنْ كَانَ يَعْرِفُ أَنَّ ذَلِكَ يَفْعَلُ لِذَلِكَ فَلَا .
قَوْلُهُ فَإِنْ لَمْ يَظْهَرْ لَهُ مَالٌ خَلَاهُ أَيْ أَطْلَقَهُ مِنْ الْحَبْسِ ؛ لِأَنَّ عُسْرَتَهُ ثَبَتَتْ عِنْدَهُ فَاسْتَحَقَّ النُّظَرَةَ إلَى الْمِيَسَرَةِ لِلْآيَةِ فَحَبَسَهُ بَعْدَهُ يَكُونُ ظُلْمًا ، وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ يُطَلِّقُهُ بِلَا كَفِيلٍ قُلْت : إلَّا فِي مَالِ الْيَتِيمِ لِمَا فِي الْبَزَّازِيَّةِ وَلَوْ لِلْمَيِّتِ عَلَى رَجُلٍ دَيْنٌ لَهُ وَرَثَةُ صِغَارٍ وَكِبَارٍ لَا يُطَلَقُهُ مِنْ الْحَبْسِ قَبْلَ الِاسْتِيثَاقِ بِكَفِيلٍ لِلصِّغَارِ .
قَوْلُهُ : حَارِثٌ لَعَلَهُ مِنْ الْحَرْثِ وَهُوَ إتْيَانُ الْمَرْأَةِ فِي مَكَانِهِ وَهَمَامٌ كَثِيرُ الْهِمْ بِالْأَشْيَاءِ وَكُلِّ ذِكْرٍ مُتَّصِفٍ بِذَلِكَ قَوْلُهُ : وَبِسْت النَّاسَ مُرَادُهُمْ سَيِّدَتُهُمْ وَالسَّتْ لَا يُعْرَفُ إلَّا فِي الْعَدَدِ وَعُلِّلَتْ الْكَرَاهَةُ بِأَنَّهُ كَذَّبَ ، وَلَعَلَّهُ لَمْ يَحْرُمْ ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ الْغَرَضُ الْإِخْبَارَ كَذِبًا بَلْ التَّسْمِيَةُ بِمَا لَوْ أَخْبَرَ بِهِ لَكَانَ كَذَبًا
قَوْلُهُ وَإِنْ كَانَ يَنْتَفِعُ بِهِ عِنْدَ إطْلَاقِ الْوَقْفِ إلَخْ قَالَ النَّاشِرِيُّ : قَالَ الْمَاوَرْدِيُّ وَإِنْ كَانَتْ مَنَافِعُ الْمَوْقُوفِ مُبَاحَةً كَالْمَسْجِدِ وَمَاءُ الْبِئْرِ فَوَقَفَ عَلَى النَّاسِ وَصَرَّحَ بِنَفْسِهِ مَعَهُمْ فَإِنَّهُ يَصِحُّ بِخِلَافِ وَقْفِ الْبُسْتَانِ وَنَحْوِهِ فَإِنَّهُ يَدْخُلُ فِيهِمْ بِطَرِيقِ التَّبَعِ عِنْدَ الْإِطْلَاقِ وَيَبْطُلُ إنْ صَرَّحَ بِدُخُولِهِ مَعَهُمْ .
وَالطَّفِيلِيُّ مَنْ يَجْلِسُ عَلَى مَائِدَةِ غَيْرِهِ مِنْ غَيْرِ دَعْوَةٍ وَلَا إذْنَ مِنْهُ وَ يَحْرُمُ أَكْلُ ضَيْفٍ كَذَلِكَ أَيْ : عَلَى وَجْهِ الْمُحَابَاةِ بِأَنْ يُقِيمَ فِي الْقُرْيَةِ زِيَادَةً عَلَى يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ ، وَيُكَلَّفُ أَهْلَهَا أَنْ يَضِيفُوهُ ، فَيَسْتَحِيُونَ ، وَيَطْعَمُونَهُ ؛ فَيَحْرُمُ عَلَيْهِ الْأَكْلُ مَنْ زَادَهُمْ ؛ لِأَنَّهُ فِي مَعْنَى الْغَاصِبِ ، وَهُوَ مُتَّجِهٌ .
قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ : فَلَمَّا أُلْقِيْتُ عِنْدَ عُمَرَ ، وَكَانَ امْرَأَ وَرَعًا ، وَدَفَعَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا قَالَ : وَاَللَّهِ مَا أَدْرِي أَيَّكُمْ قَدِّمَ اللَّهِ وَلَا أَيْكُمْ أُخِّرَ ، فَلَا أَجَدُ مَا هُوَ أَوْسَعُ مِنْ أَنْ أُقْسِمَ عَلَيْكُمْ هَذَا الْمَالَ بِالْحِصْصِ ، فَأَدْخَلَ عَلَى كُلِّ ذِي سَهْمٍ مَا دَخَلَ عَلَيْهِ مِنْ عَوْلٍ .
ابْنُ بَشِيرٍ : وَلَوْ عَقَدَ بِدَرَاهِمَ ثُمَّ نَقَدَ عَرْضًا لَمْ يَبْعْ عَلَى مَا نَقَدَ حَتَّى يَبِيْنَ ، وَاخْتُلِفَ هَلْ يَبِيعُ عَلَى مَا عَقَدَ ؟ مَنَعَهُ فِي الْمُدَوَّنَةِ ، وَأَجَازَهُ فِي كِتَابِ مُحَمَّدٍ : وَإِنْ نَقَدَ طَعَامًا فَلْيَبَعْ عَلَى مَا عَقَدَ كَالدَّنَانِيرِ وَالدَّرَاهِمِ .
قَوْلُهُ : وَلَا بَمَسِّ الْأَمْرَدِ الْحَسَنَ لَا نَقْضَ بِهِ وَلَكِنَّهُ حَرَامٌ ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ بِشَهْوَةٍ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ كَلَامٍ م ر حَيْثُ قَالَ : وَخَرَجَ بِالنَّظَرِ الْمَسِّ أَيْ لِلْأَمْرَدِ فَيَحْرُمُ ، وَإِنْ حَلَّ أَيْ النَّظَرُ ؛ لِأَنَّهُ أَفْحَشُ وَغَيْرُ مُحْتَاجٍ إلَيْهِ .
قَوْلُهُ : وَعَدَمَ انْعِزَالُهِ بِالْجَوْرِ أَيْ فَلَا يَجِبُ دَفْعُهَا لِلْإِمَامِ وَإِنْ طَلَبَهَا بَلْ لَا يَجُوزُ لَهُ طَلَبُهَا كَمَا تَقَدَّمَ ، وَمَعَ ذَلِكَ يَبْرَأُ الْمَالِكُ بِالدَّفْعِ لَهُ كَمَا أَفَادَهُ قَوْلُ الْمُصَنِّفِ وَلَهُ أَنْ يُؤَدِّيَ إلَخْ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ عَنْ سَعِيدٍ عَنْ أَبِي مَعْشِرٍ عَنْ النَّخَعِيِّ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ كَانَتْ يَدُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْيَسْرَى لِخَلَائِهِ وَمَا كَانَ مِنْ أَذَى وَكَانَتْ الْيُمْنَى لِوُضُوئِهِ وَلِمُطْعِمِهِ
وَإِنْ طَلَقَتْ مِنْ أَيْ : أَمَةَ مِلْكَتْ بِالْبَقَاءِ لِلْمَفْعُولِ حَالَ كَوْنِهَا مُزَوَّجَةً قَبْلَ دُخُولٍ وَجَبَ اسْتِبْرَاؤُهَا نَصَّ عَلَيْهِ ، وَقَالَ هَذِهِ حَيْلَةٌ وَضَعَهَا أَهْلُ الرَّأْيِ .
وَالْفَرْقُ دَقِيقٌ ، وَالْأَوَّلُ أَوْلَى وَ الْأَصَحُّ أَنَّهُ يَجِبُ الْمُسَمَّى إنْ حَدَثَ الْعَيْبُ بَعْدَ وَطْءٍ لِأَنَّهُ اسْتَقَرَّ بِالْوَطْءِ قَبْلَ وُجُودِ سَبَبِ الْخِيَارِ فَلَا يَغِيرُ .
وَأَنَّ السَّيِّدَ يَغْرِبُهُ ، وَأَنَّ الْمُكَاتَبَ كَحُرَ ، وَأَنَّ الْفَاسِقَ وَالْكَافِرَ وَالْمُكَاتَبَ يَحُدُّونَ عَبِيدَهُمْ ، وَأَنَّ السَّيِّدَ يُعَزَّرُ وَيَسْمَعُ الْبَيِّنَةَ بِالْعُقُوبَةِ .
قَوْلُهُ : عَلَى أَعْضَائِهِ أَيْ الْوُضُوءِ وَلَوْ مَنْدُوبَةً لَكِنْ يَتَّجِهُ أَنَّهُ لَا يَنْوِي عَلَى الْمَنْدُوبَةِ نَحْوَ الرَّفْعِ بَلْ يَنْوِي الْوُضُوءَ فَقَطْ .
وَقَوْلُهُ وَمَا قَضَى بِهِ جَوَابٌ عَمَّا يُقَالُ يَنْبَغِي أَنْ لَا يَتَمَّمَ لَهَا نَفَقَةُ الْيَسَارِ لِأَنَّ فِيهِ نَقْضَ الْقَضَاءِ الْأَوَّلِ .
فَإِنْ قُلْت : وَجْهُ تَخْصِيصِهِمْ بِالْمُوَافَقَةِ أَنَّ تَأْمِينَ غَيْرِهِمْ إنَّمَا يَقَعُ تَبَعًا لَهُمْ فَيَلْزَمُ تَأَخُّرُهُ .
وَكَذَا لَوْ غَصَبَ أَرْضًا مِنْ وَاحِدٍ وَحُبًّا مِنْ آخَرَ وَزَرْعِهِ فِيهَا أَشَارَ إلَيْهِ الْمَجْدُ .
وَمِنْهُ مَا هُوَ مُبْطِلٌ لِشَهَادَتِهِمْ وَلَمْ يَتَضَمَّنْ إشَاعَةً فَاحِشَةً فَتُقْبَلُ .
قَوْلُهُ : إلَى أَنْ تَرْتَفِعَ : هَذَا رَاجِعٌ لِقَوْلِهِ بَعْدَ فَجْرٍ .
وَهُوَ ظَاهِرُ مَا قَدَّمَهُ فِي الْمُحَرَّرِ ، وَجَزَمَ بِهِ الْخِرَقِيُّ .
فَيَمْلِكُ التَّصَرُّفَ فِيهَا ، وَإِنْ تَلِفَتْ : فَمِنْ ضَمَانِهِ .
صَحَّحَهُ فِي الْفَائِقِ ، وَقَدَّمَهُ ابْنُ رَزِينٍ فِي شَرْحِهِ .
ابْنُ وَهْبٍ عَنِ اللَّيْثِ عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ مِثْلُهُ .
فَيَلْبُسُ سَرَاوِيلَ ، أَوْ نَعْلَيْنِ ، فَيَلْبَسُ خُفَّيْنِ .
وَلَيْسَ لَهُ اسْتِحْلَافُهُ قَبْلَ سُؤَالِ الْمُدَّعِي .
قَوْلُهُ تَعَالَى: وَلِمَنْ جَاءَ بِهِ حَمْلٌ بَعِيرٌ
وَخَلَقْنَا لَهُمْ مِنْ مِثْلِهِ مَا يَرْكَبُونَ
قَوْلُهُ : وَأَصَابَهَا أَيْ بَعْدَ عِتْقِهِ .
فَيُؤْمَرُ بِتَسْلِيمِهَا إلَيْهِ .
فَائِدَةٌ لَا يَحْلِفُ بِطَلَاقٍ .
يُكَذِّبُهَا كَمَا تَقَدَّمَ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ ذِكْرُهُ .
- - وَقَالَ : وَلَوْ طَلَبَ بَعْضُ مَدَائِنِ الشِّرْكِ أَنْ يَكُونَ ذِمَّةً لَهُمْ فَكُرِهَ ذَلِكَ مِلْكَ الْمُوَادِعَيْنَ وَقَالَ : إنْ فَعَلْتُمْ ذَلِكَ قَتَلْنَا رَهْنَكُمْ ، أَوْ اسْتَعَبَّدْنَاهُمْ ، وَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا رَدَّدْنَا عَلَيْكُمْ رَهْنَكُمْ ، فَإِنَّ الْإِمَامَ وَالْمُسْلِمِينَ يَنْظُرُونَ فِي ذَلِكَ ، فَإِنْ كَانَ الِامْتِنَاعُ مِنْ إعْطَاءِ الذِّمَّةِ إلَى أَنْ يَأْخُذُوا رَهْنَكُمْ خَيْرًا لِلْمُسْلِمِينَ امْتَنَعُوا مِنْ ذَلِكَ ، وَإِنْ كَانَ قَبُولُ الذِّمَّةِ مِنْ الَّذِينَ طَلَبُوا ذَلِكَ خَيْرًا فَعَلَ ذَلِكَ الْإِمَامُ .
وَيُرَدُّ عَلَيْهِ أَنَّ فَاقِدَ الطَّهُورِينَ وَنَحْوَهُ لَيْسَ لَهُ صَلَاةً إلَّا إذَا ضَاقَ الْوَقْتُ عَنْ الصَّلَاةِ وَعَلَّمَ أَنَّهُ لَا يَجِدُ مَاءً فِي الْوَقْتِ أَوْ ظَنَّ عَدَمَ وَجِدَانِهِ وَأَنَّهُ مَا دَامَ يَرْجُو الْمَاءَ لَا يَصِحُّ إحْرَامُهُ ، وَعَلَيْهِ فَلَوْ أَحْرَمَ ثُمَّ وَجَدَ الْمَاءَ فِي الْوَقْتِ فَقَدْ تَبَيَّنَ بِذَلِكَ أَنَّهُ بَنَى صَلَاتَهُ عَلَى ظَنِّ بَانَ خَطَؤُهُ فَتَبَيَّنَ عَدَمُ انْعِقَادِ صَلَاتِهِ فَيُعِيدُهَا مَقْصُورَةٌ وَلَا يَكُونُ مِنْ مَحَلِّ الْخِلَافِ .
قَالَ أَبُو زُرْعَةَ : حَدِيثُ بَاطِلٌ ، وَرَوَاهُ الدَّارَقُطْنِيُّ وَالْحَاكِمُ مِنْ طَرِيقِ عُثْمَانِ بْنِ مُحَمَّدٍ الْأَنْمَاطِيُّ ، عَنْ عَزْرَةَ بْنِ ثَابِتٍ ، عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ ، عَنْ جَابِرٍ ، عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : التَّيَمُّمُ ضَرْبَةٌ لِلْوَجْهِ ، وَضَرْبَةٌ لِلذِّرَاعَيْنِ إلَى الْمِرْفَقَيْنِ وَمِنْ طَرِيقِ أَبِي نُعَيْمٍ ، عَنْ عُزْرَةٍ بِسَنَدِهِ الْمَذْكُورِ قَالَ : جَاءَ رَجُلٌ فَقَالَ : أَصَابَتْنِي جَنَابَةً وَإِنِّي
وَفِي الْبَدَائِعِ وَإِنْ أَخَذَهَا لِنَفْسِهِ حَرُمَ لِأَنَّهَا كَالْغَصْبِ وَوَجَبَ أَيْ فَرْضِ فَتْحٍ وَغَيْرِهِ عِنْدَ خَوْفِ ضَيَاعِهَا كَمَا مَرَّ لِأَنَّ لِمَالِ الْمُسْلِمِ حُرْمَةً كَمَا لِنَفْسِهِ ، فَلَوْ تَرَكَهَا حَتَّى ضَاعَتْ أَثَمَ ، وَهَلْ يَضْمَنُ ؟ ظَاهِرُ كَلَامِ النَّهْرِ لَا وَظَاهِرُ كَلَامِ الْمُصَنِّفِ نَعَمْ لِمَا فِي الصَّيْرَفِيَّةِ : حِمَّارٌ يَأْكُلُ حِنْطَةَ إنْسَانٍ فَلَمْ يَمْنَعْهُ حَتَّى أَكَلَ .
وَقَالَ الدَّمِيرِيُّ نَصُّ الشَّافِعِيِّ عَلَى حَلِّ أَكْلِهِ وَكَرَهَهُ أَبُو حَنِيفَةَ وَمَالِك وَحُرْمُهُ جَمَاعَةٌ مِنْهُمْ أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ فِي أَكْثَرِ رِوَايَاتِهِ ؛ وَمِنْ حِيلَتِهِ فِي طَلَبِ الرِّزْقِ أَنَّهُ يَتَمَاوَتْ وَيُنْفَخُ بَطْنُهُ وَيَرْفَعُ قَوَائِمُهُ حَتَّى يَظُنَّ أَنَّهُ قَدْ مَاتَ ، فَإِذَا قَرَبَ عَلَيْهِ الْحَيَوَانُ وَثَبَ عَلَيْهِ وَصَادَهُ وَحِيلَتُهُ هَذِهِ لَا تَتَّمُّ عَلَى
ثُمَّ الْأَبُ كَانَ سَبَبًا لِإِيجَادِ الْوَلَدِ ، فَلَا يَجُوزُ لِلْوَلَدِ أَنْ يُجْعَلَ نَفْسَهُ سَبَبُ إعْدَامِهِ بِالْقَصْدِ إلَى قَتْلِهِ ، إلَّا أَنْ يَضْطِرَهُ إلَى ذَلِكَ ، فَحِينَئِذٍ يَكُونُ الْأَبُ هُوَ الْمُكْتَسِبُ لِذَلِكَ السَّبَبِ بِمَنْزِلَةِ الْجَانِي عَلَى نَفْسِهِ ، عَلَى مَا هُوَ الْأَصْلُ أَنَّ الْمَلْجَأَ بِمَنْزِلَةِ الْآلَةِ لِلْمَلْجَئِ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، أَنْبَأَ أَبُو غَسَّانَ، ثنا سَلَمَةُ، عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِسْحَاقَ، قَالَ: فِيمَا حَدَّثَنِي مُحَمَّدُ بْنُ أَبِي مُحَمَّدٍ، عَنْ عِكْرِمَةَ، أَوْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍوقُسْتِ قُلُوبَهُمْ بَعْدَ ذَلِكَ حَتَّى كَانَتْ كَالْحِجَارَةِ أَوْ أُشَدَّ قِسْوَةٍ.
سَطَرٌ مَثَلًا وَجَعَلَ النَّظَرُ فِي الْوَقْفِ الْمَذْكُورِ وَفِي أَوَّلِ السَّطْرِ الَّذِي يَلِيهِ لِزَيْدٍ وَكَانَ فِي آخِرِ السَّطَرِ فَرَجَةٌ أَمْكَنَ أَنْ يُلْحَقَ فِيهَا لِنَفْسِهِ ثُمَّ لَزَيْدٍ فَيَبْطُلُ الْوَقْفُ عِنْدَ مَنْ لَا يَرَى ذَلِكَ جَائِزًا وَمَا أَشْبَهَ ذَلِكَ .
وَمِنْهُ عَجْزُ الْمُوَكِّلِ وَالْحَجْرُ عَلَيْهِ بِأَنَّ وَكُلَّ الْمُكَاتَبِ رَجُلًا فَعَجَزَ الْمُوَكِّلُ وَكَذَا إذَا وَكُلَ الْمَأْذُونُ إنْسَانًا فَحَجَرَ عَلَيْهِ بَطَلَتْ أَهْلِيَّةَ آمِرِهِ بِالتَّصَرُّفِ فِي الْمَالِ فَتَبْطُلُ الْوَكَالَةُ كَذَا فِي الْبَدَائِعِ .
وَ حُكْمُ الْمُدَبَّرِ وَالْمُكَاتَبُ وَالْمُعَلَّقِ عِتْقُهُ بِصِفَةٍ وَالْمُبَعَّضِ حُكْمُ الْقَنِّ فِيمَا ذَكَرَهُ ، وَلَوْ بَاعَهُ سَيِّدُهُ وَهُوَ أَيْ : الْقَنِّ مُحْرَمٌ فَمُشْتَرِيهِ كَبَائِعِهِ فِي تَحْلِيلِهِ إذَا كَانَ إحْرَامَهُ بِغَيْرِ إذْنٍ بَائِعِهِ .
وَسَبَبُهُ طَلَبَ الْخَارِجُ مِنْ الْوَرَثَةِ ذَلِكَ عِنْدَ رِضَا غَيْرِهِ بِهِ ، وَلَهُ شُرُوطٌ تَذَكُرُ فِي أَثْنَاءِ الْكَلَامِ ، وَتَصْوِيرُ الْمَسْأَلَةِ ذَكَرْنَاهُ فِي مُخْتَصَرِ الضُّوءِ وَالرِّسَالَةِ .
وَقَالَ الْحَدَّادِيُّ : وَالْمُعْتَبَرُ فِي الْقِيمَةِ قِيمَتُهُ يَوْمَ الْقَبْضِ وَلَمْ أَدْرِ لِمَاذِا عَدْلِ الْمُصَنِّفِ عَنْ هَذَا لِمَا قَالَهُ ؟ قَوْلُهُ : فَالْمُعْتَبَرُ قِيمَتُهُ يَوْمَ الْهَلَاكِ .
فَإِنْ كَانَ أَنْفَقَ عَلَيْهَا الْمُشْتَرِي حَسَبَتْ الْغَلَّةَ مِنْ أَصْلِ النَّفَقَةِ كَانَتْ الْغَلَّةَ لَبِنَا أَوْ غَيْرِهِ وَهَذَا الْحُكْمُ قَدْ عُلِمَ مِمَّا تَقَدَّمَ فِي خِيَارِ التَّرْوِي .
- وَلَوْ عَلِمَ بِالْبَيْعِ فِي حَالِ رِدَّتِهِ فَلَمْ يُسَلِّمْ ، وَلَمْ يَطْلُبْ عِنْدَ ذَلِكَ الشُّفْعَةِ ، بَطَلَتْ شُفْعَتُهُ ، لِتَرْكِ الطَّلَبِ بَعْدَ التَّمَكُّنِ بِأَنْ يُسَلِّمَ .
تَنْبِيهٌ وَقَعَ فِي بَعْضِ نُسَخٍ الرَّافِعِيُّ ، عَنْ عُثْمَانَ وَابْنِ عُمَرَ : أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَخْلُلُ لِحْيَتِهِ ، وَيَدْلِكُ عَارِضَهُ .
وَقَدْ ذَكَرَ الْبُخَارِيُّ فِي صَحِيحِهِ أَنَّ بُرَيْدَةَ بْنَ الْحَصِيْبِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَوْصَى بِأَنْ يُجْعَلَ فِي قَبْرِهِ جَرِيدَتَانِ ، وَاَللَّهُ تَعَالَى أَعْلَمُ
قَالَ فِي الْفَتْحِ : وَالْأَوَّلُ أَحْسَنُ لِأَنَّ مُوجِبَ الْوُقُوعِ عِنْدَ زَوَالِ الْعَقْلِ لَيْسَ إلَّا التَّسَبُّبَ فِي زَوَالِهِ بِسَبَبِ مَحْظُورٍ وَهُوَ مُنْتَفٍ .
قُلْت : مِنْ حِنْطَةٍ كَانَ هَذَا النَّبِيذَ أَوْ مِنْ شَعِيرٍ ؟ قَالَ : نَعَمْ ، وَالسِّكْرِكَةُ وَغَيْرُهَا فَإِنَّهَا عِنْدَهُ خَمْرٌ إذَا كَانَتْ تَسَكُرُ .
فَصْلٌ : وَأَمَّا بَيَانُ مَا يُكْرَهُ مِنْ التَّطَوُّعِ ، فَالْمَكْرُوهُ مِنْهُ نَوْعَانِ : نَوْعٌ يَرْجِعُ إلَى الْقَدْرِ ، وَنَوْعٌ يَرْجِعُ إلَى الْوَقْتِ .
قَوْلُهُ : فَلَا يَحْنَثُ بِأَكْلِ بَيْضِهَا وَإِنْ اعْتِيدَ بَيْعَهُ مُنْفَرِدًا ؛ لِأَنَّهُ تَجَدَّدَ لَهُ اسْمٌ آخَرُ وَهُوَ الْبَطَّارِخُ .
وَأَمَّا سُهَيْلُ بْنُ عَمْرٍو فَرْجُلٌ عَظِيمٌ ، إنْ كَانَ مُؤَلَّفًا بِالْعَطِيَّةِ فَلَمْ يَمَتْ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ
وَلَوْ زَادَ قَبْلَ هَذَا قَوْلُهُ : أَوْ شَهِدَ بِالْحَقِّ عِنْدِي شَاهِدَانِ لِسَلْمٍ مِنْ الِاعْتِرَاضِ تَأَمَّلْ .
قَوْلُهُ : وَتَقْيِيدُهُمَا لَهُ أَيْ : تَقْيِيدُ الشَّيْخَيْنِ فِي غَيْرِ الْمِنْهَاجِ وَأَصْلِهِ لِعِتْقِ نَصِيبٍ
وَحُكْمُهُ لِمَنْ لَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ لَهُ : لَا يَجُوزُ أَيْضًا وَلَا يَنْفُذُ .
قَالَ : وَسَأَلْت مَالِكًا عَنْ هَذَا كُلِّهِ ، فَأَخْبَرَنِي بِمَا أَخْبَرْتُكَ .
فَالْوَلَاءُ يَظْهَرُ بِالْبَيِّنَةِ مَرَّةً ، وَبِالْإِقْرَارِ أُخْرَى .
- مَسْأَلَةٌ: وَالْأَكْدَرِيَّةُ وَهِيَ أُمْ، وُجَدَ، وَأُخْتُ، وَزَوْجٌ.
ابْنُ شَعْبَانَ : أَقَلُّهُ لَهَا خَمْسَةٌ وَأَكْثَرُهُ سَبْعَةٌ .
قَوْلُهُ أَوْ تَعْلِيقِ هَذَا عَلَى قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ .
فَكَتَبَ أَبُو بَكْرٍ إلَى خَالِدٍ فَحَرَقَهُ .
فَلِحِمْلَةِ الشَّرْعِ وَلَوْ أُغْنِيَاءً .
فَيَصِحُّ بِهِ قَوْلًا وَاحِدًا .
وَلَا تُقْبَلُ شَهَادَةُ الْعَاقِلَةِ بِفِسْقِ شُهُودٍ قَتْلٍ أَوْ نَحْوِهِ يَحْمِلُونَهُ أَوْ بِتَزْكِيَةِ شُهُودِ الْفِسْقِ ؛ لِأَنَّهُمْ يَدْفَعُونَ بِذَلِكَ ضَرَرٌ تَحْمِلَهُمْ ، وَكَذَا إنْ لَمْ يَحْمِلُوهُ لِفَقُرْهِمْ لَا لِكَوْنِ الْأَقْرَبِينَ يَفُونُ بِالْوَاجِبِ ؛ لِأَنَّ الْغَنَى مُتَوَقَّعٌ فِي الْفَقْرِ ، بِخِلَافِ مَوْتِ الْقَرِيبِ ، أَمَّا قَتَلَ لَا يَحْمِلُونَهُ كَبَيْنَةٍ بِإِقْرَارِهِ أَوْ بِأَنَّهُ قَتَلَ عَمْدًا فَتُقْبَلُ شَهَادَتُهُمْ بِنَحْوِ فِسْقِهِمْ لِانْتِفَاءِ التُّهْمَةِ
وَقَدْ يُرَادُ بِالْأَئِمَّةِ الْعُلَمَاءِ وَنَصِيحَتِهُمْ قَبُولُ مَا رَوَوًا إذَا انْفَرَدُوا وَتَقْلِيدَهُمْ وَمُتَابَعَتُهُمْ إذَا اجْتَمَعُوا وَعَامَتَهُمْ بِإِرْشَادِهِمْ لِمَا يَنْفَعُ لَهُمْ فِي مَبْدِئِهِمْ وَمُعَادِهِمْ وَكَفِّ الْأَذَى عَنْهُمْ وَتَعْلِيمُهُمْ مَا جَهْلُوهُ وَسَتْرُ عَوْرَتِهِمْ وَسُدَّ خَلَّتِهِمْ وَأَمَرَهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَنَهْيِهِمْ عَنْ الْمُنْكِرِ بِرِفْقٍ وَشُفَقَةٍ وَالتَّرْحَمُ عَلَى صَغِيرِهِمْ ، وَالتَّوْقِيرُ عَلَى كَبِيرِهِمْ ،
وَأَمَّا مَنْ خَالَفَهُمَا فِي ذَلِكَ عَنْ جُمَيْلِ بْنِ زَيْدٍ فَإِنَّ مِنْهُمْ عَبَادُ بْنُ الْعَوَّامِ ذَكَرَهُ عَنْ جَمِيلٍ قَالَ سَمِعْتُ كَعْبَ بْنَ زَيْدٍ الْأَنْصَارِيَّ كَمَا حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيِّ بْنِ دَاوُد وَإِبْرَاهِيمُ بْنُ أَبِي دَاوُد قَالا حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ سُلَيْمَانَ الْوَاسِطِيُّ عَنْ عَبَّادِ بْنِ الْعَوَّامِ حَدَّثَنَا جُمَيْلُ بْنُ زَيْدٍ الطَّائِيِّ قَالَ سَمِعْتُ كَعْبَ بْنَ زَيْدٍ الْأَنْصَارِيَّ يُحَدِّثُ أَنَّ النَّبِيَّ
وَ لَهُ مَنْعُ أَبَوِيهَا الدُّخُولُ عَلَيْهَا مَعَ الْكَرَاهَةِ وَمَنْ لَا تَخْدِمُ فِي بَيْتِ أَبِيهَا لَا تَخْدَمُ بَلْ يُوَصِّلُ الزَّوْجُ مُؤْنَتَهَا إلَيْهَا مِنْ طَعَامٍ وَغَيْرِهِ وَلَهُ إخْرَاجُ خَادِمِهَا الَّذِي صُحْبَتْهُ ، وَلَوْ بِشِرَائِهَا لَهُ فَإِنْ مَرِضَ وَلَوْ مَرَضًا لَا يَدُومُ أَوْ زَمَنَتْ وَاحْتَاجَتْ خَادِمًا فَأَكْثَرُ لَزِمَهُ وَلَوْ كَانَتْ أَمَةً لِضَرُورَتِهَا .
وَإِنْ نَوَى الثَّانِيَ لَزِمَهُ فَإِمَّا أَنْ يُعْطِيَهُ مِنْ الْمَالِ مَا يُحَجُّ بِهِ أَوْ يَحُجَّهُ مَعَ نَفْسِهِ لِيَحْصُلَ الْوَفَاءَ بِالنَّذْرِ ، فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ نِيَّةٌ أَصْلًا فَعَلَيْهِ أَنْ يَحَجَّ وَلَيْسَ عَلَيْهِ أَنْ يَحَجَّ فُلَانًا لِأَنَّ لَفْظَهُ فِي حَقِّ فُلَانٍ يَحْتَمِلُ الْوُجُوبَ وَعَدَمُهُ ، وَالْمُعَيَّنُ لِلْوُجُوبِ فِيهِ لَيْسَ إلَّا النِّيَّةَ وَقَدْ فَقَدَتْ .
قَوْلُهُ : عَلَى مَا لَوْ تَلِفَ حِينَئِذٍ أَيْ : حِينَ حُدُوثِ الْعَيْبِ بَعْدَ الْقَبْضِ فِي زَمَنِ الْخِيَارِ هَكَذَا يَنْبَغِي لِيَظْهَرُ مَا كَتَبَهُ الْمُحَشِي آخِرًا فَانْظُرْهُ قَوْلُهُ : بَلْ يَمْتَنِعُ إلَخْ أَيْ : إنْ لَمْ يَكُنْ الْخِيَارُ لَهُ وَحْدَهُ أَوْ مَعَ الْبَائِعِ وَإِلَّا فَلَهُ الرَّدُّ مِنْ حَيْثُ التَّرْوِي مَعَ الْأَرْشِ .
قَوْلُهُ وَهِيَ وَاجِبَةٌ لِلصَّلْوَاتِ الْخَمْسُ عَلَى الرِّجَالِ لَا بِشَرْطِ هَذَا الْمَذْهَبِ بِلَا رَيْبٍ ، وَعَلَيْهِ جَمَاهِيرُ الْأَصْحَابِ وَقَطَعَ بِهِ كَثِيرٌ مِنْهُمْ وَنَصَّ عَلَيْهِ ، وَهُوَ مِنْ مُفْرَدَاتِ الْمَذْهَبِ ، وَقِيلَ : لَا تَجِبُ إذَا اشْتَدَّ الْخَوْفَ .
وَلَوْ قَالَ لَهُ أَلْفُ دِرْهَمٍ فِي شَهَادَةِ فُلَانٍ أَوْ فِي عِلْمِ فُلَانٍ لَا يَلْزَمُهُ شَيْءٌ وَلَوْ قَالَ بِشَهَادَةِ فُلَانٍ أَوْ بِعِلْمِ فُلَانٍ كَانَ إقْرَارًا وَلَوْ قَالَ فِي قَوْلِ فُلَانٍ أَوْ بِقَوْلِهِ لَا يَلْزَمُهُ شَيْءٌ كَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
ثَانِيًا - لَوْ بَاعَ شَخْصٌ مَالًا لِزَيْدٍ وَهَذَا بَاعَهُ لِبَكْرٍ فَادَّعَى بَكْرٌ أَنَّنِي اشْتَرِيَتِ الْمَالَ مِنْ ذَلِكَ الشَّخْصِ وَشَهِدَ زَيْدَ عَلَى ذَلِكَ فَلَا تُقْبَلُ شَهَادَتُهُ إذْ إنَّ زَيْدًا بِشَهَادَتِهِ يَبْعُدُ عُهْدَةَ الْبَيْعِ عَنْ نَفْسِهِ الْأَنْقَرْوِيُّ .
فَصْلٌ ، وَمَنْ صَحَّ طَلَاقُهُ مِنْ بَالِغٍ ، وَمُمَيِّزٍ يَعْقِلُهُ صَحَّ تَوْكِيلُهُ فِيهِ وَ صَحَّ تَوَكُّلُهُ فِيهِ ؛ لِأَنَّ مَنْ صَحَّ تَصَرُّفُهُ فِي شَيْءٍ تَجُوزُ لَهُ فِيهِ الْوَكَالَةُ بِنَفْسِهِ صَحَّ تَوْكِيلُهُ ، وَتَوَكُّلُهُ فِيهِ .
وَإِنْ نَقَصَ مَغْصُوبٌ عَنْ قِيمَتِهِ مُنْفَرِدًا فَعَلَى غَاصِبٍ نَقْصُهُ لِحُصُولِهِ بِفِعْلِهِ وَحَرُمُ تَصَرُّفَ غَاصِبٌ فِي قَدْرِ مَا لَهُ فِيهِ أَيْ : الْمُخْتَلِطُ لِاسْتِحَالَةِ انْفِرَادِ أَحَدِهِمَا عَنْ الْآخَرِ .
قَوْلُهُ وَصَحَّ إلَخْ دَلِيلٌ لِلْمَتْنِ كَمَا هُوَ صَرِيحُ صَنِيعِ الْمُغْنِي وَعَلَيْهِ فَمَا فَائِدَةٌ قَوْلُهُ لَا خِيَارَ فِيهِ وَلَمْ فَصَلَهُ عَنْهُ قَوْلُهُ النِّشَابُ كَرَمَانٍ ، وَالْوَاحِدَةُ بِهَاءٌ .
وَرُبَّمَا أَطْلَقَ الْعِبَارَةَ ، وَهِيَ مُقَيَّدَةٌ بِقَيْدِ قَدْ قَيَّدَهَا بِهِ الْمُحَقِّقُونَ مِنْ الْأَصْحَابِ أَوْ بَعْضِهِمْ ، فَأَنَبَّهُ عَلَيْهِ ، وَأَذْكَرَ مَنْ قَالَهُ مِنْ الْأَصْحَابِ إنْ تَيَسَّرَ .
قَوْلُهُ وَلَوْ ادَّعَى أَيْ الْأَبَ ، وَقَوْلُهُ الْمَنْفِيُّ بِالنَّصْبِ نَعْتٌ لِوَلَدِ أُمِّ الْوَلَدِ ، وَقَوْلُهُ أَوْ مُدَبَّرَتُهُ أَوْ مُكَاتَبَتُهُ مَجْرُورَانِ بِالْعَطْفِ عَلَى أُمٍّ .
وَقَضِيَّتُهُ تَرْجِيحُ صِحَّتِهِ وَيَكُونُ فِدَاءً مِنْ كُلٍّ مِنْهُمَا ؛ لِأَنَّهُ يَعْتَقِدُ أَنَّ عَبْدَ الْآخَرِ حُرٌّ لَا يَصِحُّ عَقْدُ الْبَيْعِ عَلَيْهِ .
فَإِنْ قِيلَ : كَانَ يَنْبَغِي لِلْمُصَنِّفِ أَنْ يَقُولَ مُسْكِرُ الْجِنْسِ لِئَلَّا تَرِدَ عَلَيْهِ الْقُطْرَةُ مِنْ الْخَمْرِ مَثَلًا .
قَوْلُهُ : وَلَوْ قُطِعَتْ يَدَاهُ إلَخْ هُوَ مَفْهُومُ مَا ذَكَرَهُ قَبْلَهُ بِقَوْلِهِ : وَتَجِبُ الزِّيَادَةُ الْمُتَقَدِّمَةُ .
الثَّالِثُ : أَنَّ كُلَّ مَنْ وَصَفَ وُضُوءَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَكَرَ أَنَّهُ مَسَحَ رَأْسَهُ كُلَّهُ .
مِنْ جَمِيعِ دَرِكَاتِهَا بِنَورِ وَجْهِهِ الْكَرِيمِ إنَّهُ وَلِي ذَلِكَ ، وَالْقَادِرُ عَلَيْهِ .
وَلَا يُؤْخَذُ مِنْ حَرْبِيٍّ دَخَلَ دَارَنَا رَسُولًا أَوْ بِتِجَارَةِ نَضْطَرٍ نَحَنَّ إلَيْهَا .
أَشْهَبُ وَعِيسَى بْنُ دِينَارٍ ، وَعَامَةُ أَصْحَابِ مَالِكٍ ، وَأَكْثَرُ أَهْلِ الْعِلْمِ .
- حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا وُهَيْبٌ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ أَخْبَرَنِي سَالِمٌ
أَنْبِيكَ أَنِّي قَدْ رَأَيْت مُكْرَهً ... تَحْتَ الْعِجَاجَةِ يَدْمُغُ الْإِشْرَاكَا
قَوْلُهُ : أَوْ الْمُتَّهَمِ أَيْ : بِالْفِعْلِ فِيهِ كَمَا أَفْصَحَ بِهِ عَجّ .
نَقَلَهُ جَمَاعَةٌ عَنْ الْإِمَامِ أَحْمَدَ رَحِمَهُ اللَّهُ .
وَفِي جَهْلِ حُرِّيَّتِهِ حَيْثُ اعْتَبَرْنَاهَا وَجْهَانِ .
وَإِنْ خَرَجَ حَيًّا ثُمَّ مَاتَ قِيمَتُهُ لِمَا ذَكَرْنَا
قَوْلُهُ : بِأَنَّ إقْرَارَهُ إلَخْ مُتَعَلِّقٌ بِخَطَأٍ .
فَلِلْمُشْتَرِي أَخْذُهُ بِثَمَنِهِ وَقَسَطَ الزَّائِدِ .
يَرْفَعُونَ أَيْدِيهِمْ فِي ثِيَابِهِمْ
وَتَبِعَهُ ابْنُ عَقِيلٍ .
مُخْتَصَرًا .
بِأَرْبَعٍ مِنْ النِّسْوَةِ يَشْهَدُنَّ بِهَا فَتَصَدَّقُ بِيَمِينِهَا ، وَإِنَّمَا حَلَفَتْ مَعَ قِيَامِ الْبَيِّنَةِ عَلَى بَكَارَتِهَا لِاحْتِمَالِ عَوْدِهَا لِعَدَمِ الْمُبَالَغَةِ فَتَحَلَّفَ أَنَّهُ لَمْ يُصِبَّهَا أَوْ أَنَّ بِكَارَتِهَا هِيَ الْأَصْلِيَّةِ وَلَهَا الْفَسْخُ بَعَنَتُهُ بَعْدَ يَمِينِهَا ، فَإِنْ نَكَلَتْ حَلَفَ ، وَلَا خِيَارَ لَهَا ، فَإِنْ نَكَلَ أَيْضًا فَلَهَا الْفَسْخُ وَيَكُونُ نُكُولُهُ كَحَلْفِهَا ؛ لِأَنَّ الظَّاهِرَ أَنَّ بِكَارَتَهَا هَيَ الْأَصْلِيَّةِ ، وَثُبُوتُهَا بِأَرْبَعِ
مَسْأَلَةٌ وَإِذَا كُيلَ الْقَمْحُ عَلَى الطَّحَّانِ وَأَسْلَمَ إِلَيْهِ فَقَدْ قَالَ ابْنُ الْقَاسِمِ هُوَ ضَامِنٌ لَهُ قَالَ مَالِكٌ أَرْجُو أَنْ يَكُونَ تَضْمِينُهُ خَفِيفًا ، وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ إنْ كَانَ حُكْمُهُ حُكْمُ الصِّنَاعِ وَهُوَ الْأَظْهَرُ فَهُوَ ضَامِنٌ لِلطَّعَامِ وَغَيْرِهِ ، وَإِنْ كَانَ حُكْمُهُ حُكْمُ الْحَمَالَيْنِ فَهُوَ ضَامِنٌ أَيْضًا ؛ لِأَنَّ الْحَمَالَ الْمُنْفَرِدَ لِحَمْلِ الطَّعَامِ هُوَ ضَامِنٌ لَهُ .
قَوْلُهُ : أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ : شُهُودٌ وَالْإِشَارَةُ عَائِدَةٌ عَلَى مَا يُبَاحُ لَهَا الْخُرُوجُ مِنْ أَجْلِهِ ، أَيْ وَمِثْلُ خُرُوجِهَا لِشُهُودِ مَوْتٍ مَنْ ذَكَرَ خُرُوجَهَا لِنَحْوِهِ مِمَّا يُبَاحُ لَهَا الْخُرُوجُ لِأَجْلِهِ ، لَكِنْ أَنْتَ خَبِيرٌ بِأَنَّهُ بِصَدَدِ إفَادَةِ مَا يُبَاحُ لَهَا الْخُرُوجُ لِأَجْلِهِ فَلَا مَعْنَى لِقَوْلِهِ : مِمَّا يُبَاحُ إلَّا بِالنَّظَرِ لِنَفْسِ الْأَمْرِ .
قَوْلُهُ : وَلِأَنَّهُ قَدْ لَا يَرْبَحُ إلَّا ذَلِكَ الْقَدْرَ فَيَنْفَرِدُ بِهِ وَقَدْ تَكُونُ أَكْثَرَ مِنْ الرِّبْحِ فَيُؤَدِّي إلَى أَنْ يَأْخُذَ مِنْ رَأْسِ الْمَالِ قَوْلُهُ : وَعَلَيْهِ أَنْ يُنْفِقَ عَلَى مَالِ الْقِرَاضِ مِنْهُ وَمِنْ مَالِ الْقِرَاضِ مَا يَأْخُذُهُ الرَّصُدُا وَمَا يَأْخُذُهُ أَرْبَابُ الضَّرَابِ وَهُمَّ الْمَكْسَةُ كَمَا قَالَهُ الْمَاوَرْدِيُّ
قَوْلُهُ : وَبَيْنَهُ أَيْ بَيْنَ مَا مَرَّتْ بِهِ مِمَّا يَصْلُحُ لِلْإِقَامَةِ وَبَيْنَ مَقْصِدِهَا الَّذِي كَانَتْ ذَاهِبَةً إلَيْهِ ، وَانْظُرْ مَا فَائِدَةَ هَذِهِ الزِّيَادَةِ ، لِأَنَّ فَرْضَ الْمَسْأَلَةِ الْمُرُورِ عَلَى ذَلِكَ فِي رُجُوعِهَا إلَى مِصْرِهَا ، أَوْ مُضَيِّهَا وَبَيْنَ الْجَانِبَيْنِ مُدَّةَ سَفَرٍ ، ثُمَّ رَجَعَتْ .
فَصْلٌ فَإِذَا بَلَغَتْ الْمِائَتَيْنِ اتَّفَقَ الْفَرْضَانِ ، فَيُخَيَّرُ الْمَالِكُ ، لِلْأَخْبَارِ ، وَاخْتَارَهُ أَبُو بَكْرٍ وَابْنُ حَامِدٍ وَجَمَاعَةٍ ، قَالَ ابْنُ تَمِيمٍ : وَالْأَكْثَرُ ، قَالَ صَاحِبُ الْمُحَرَّرِ : وَقَدْ نَصَّ أَحْمَدُ عَلَى نَظِيرِهِ فِي زَكَاةِ الْبَقَرِ ، وَنَصُّ أَحْمَدَ : تَجِبُ الْحَقَاقُ .
وَفِي التَّبْصِرَةِ لِثَلَاثَةٍ ، وَلَا شَيْءَ لِغَيْرِ خَيْلٍ ، وَعَنْهُ : لِرَاكِبُ بَعِيرُ سَهْمٍ ، وَعَنْهُ : عِنْدَ عَدَمِ غَيْرِهِ ، وَاخْتَارَ جَمَاعَةٌ : يُسْهَمُ لَهُ مُطْلَقًا ، مِنْهُمْ أَبُو بَكْرٍ وَالْقَاضِي ، وَظَاهِرُ كَلَامِ بَعْضِهِمْ : كَفَرَسٍ ، وَقِيلَ : لَهُ وَلَفِيلُ سَهْمٍ هَجَيْنِ .
قَوْلُهُ : لِأَنَّهَا صَارَتْ بِنْتَ زَوْجَتِهِ : أَيْ بِحَسَبِ مَا كَانَ ، وَالْمَوْضُوعُ أَنَّهُ كَانَ دَخَلَ بِتِلْكَ الزَّوْجَةِ لِأَنَّ الْعَقْدَ عَلَى الْأُمِّهَاتِ بِمُجَرَّدِهِ لَا يَحْرُمُ الْبَنَاتِ بِدَلِيلِ الْمَسْأَلَةِ الَّتِي بَعْدَهَا .
وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ رَقَبَتِهِ أَيْ : الْمُكَاتَبِ كِتَابَةً صَحِيحَةً بِغَيْرِ رِضَاهُ فِي الْجَدِيدِ كَالْمُسْتَوْلَدَةِ وَفَارَقِ الْمُعَلَّقِ عِتْقُهُ بِصِفَةٍ بِأَنَّ ذَلِكَ يُشْبِهُ الْوَصِيَّةَ فَجَازَ الرُّجُوعُ عَنْهُ ، بِخِلَافِ الْمُكَاتَبِ .
قَوْلُهُ : وَلَا بِغَبْنٍ إلَخْ وَلَا بِثَمَنِ مِثْلِهِ ، وَثُمَّ رَاغِبٌ بِأَكْثَرَ بَلْ يَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ الْبَيْعُ لَهُ ، وَلَوْ فِي زَمَنِ الْخِيَارِ فَإِنْ لَمْ يَفْسَخْهُ انْفَسِخْ وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِهِ كَمَا مَرَّ .
وَرَوَاهُ ابْنُ زَنْجَوِيْهِ فِي كِتَابِ الْأَمْوَالِ : حَدَّثَنَا أَبُو نُعَيْمٍ : حَدَّثَنَا مُنْدَلٌ عَنْ الشَّيْبَانِيِّ عَنْ أَبِي عَوْنٍ عَنْ الْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ أَنَّ عُمَرَ وَضَعَ إلَى آخِرِهِ .
وَلَا بَأْسَ بِأَنْ يَطُوفَ مُنْتَعِلًا إذَا كَانَتَا طَاهِرَتَيْنِ أَوْ بِخَفِهِ ، وَإِنْ كَانَ عَلَى ثَوْبِهِ نَجَاسَةَ أَكْثَرَ مِنْ قَدْرِ الدَّرْهَمِ كُرِهَتْ لَهُ ذَلِكَ وَلَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ شَيْءٌ .
وَلَا يَرْجِعُ فِي ثَلَاثٍ : وَهِيَ مَا إذَا أَبِتْ وَلَمْ يَشْتَرِطْهُ ، أَوْ تَزَوَّجْتَهُ وَشَرْطُهُ ، أَوْ لَمْ يَشْرَطْ ، فَهَذِهِ أَرْبَعَةُ أَقْوَالٍ كُلُّهَا مُصْحَحَةٌ .
فَإِنْ حَضَرَهَا ، أَيْ : حَضَرَ الْمَعْذُورُ الْجُمُعَةَ بَعْدَ أَنْ صَلَّى الظُّهْرَ لِلْعُذْرِ كَانَتْ الْجُمُعَةُ نَفْلًا ؛ لِأَنَّ الْأَوْلَى أَسْقَطَتْ فَرْضَهُ .
قَوْلُهُ : وَبِعْبَارَةُ أُخْرَى وَجَازَ إلَخْ هَذِهِ الْعِبَارَةُ مُغَايِرَةٌ لِلْعِبَارَةِ الْأُولَى وَهِيَ مُوَافَقَةٌ لِلَفْظِ الْمُصَنِّفِ وَلَا يَخْفَى أَنَّ
الرَّابِعُ : أَنْ يَغْزُوَ وَاحِدٌ ، أَوْ اثْنَانِ أَوْ أَكْثَرَ بِغَيْرِ إذْنِ الْإِمَامِ ، فَالْحُكْمُ كَذَلِكَ عِنْدَنَا وَعِنْدَ جُمْهُورِ الْعُلَمَاءِ .
قَوْلُهُ : وَمِنْ ثَمَّ لَوْ لَمْ يُوجَدْ وَطْءَ إلَخْ ، فَلَوْ اخْتَلَفَا فِي الْوَطْءِ وَعَدَمِهِ صَدَقَ مُنْكَرِهٌ عَلَى قَاعِدَةِ أَنَّ مُنْكِرٌ
وَلَوْ سَبَقَ بِرَكْعَةٍ وَرَأَى رَأْيَ ابْنِ مَسْعُودٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَقْرَأُ أَوَّلًا ثُمَّ يَقْضِي ثُمَّ يُكَبِّرُ تَكْبِيرَاتِ الْعِيدِ .
الْخَامِسَةُ : لَوْ تَعَيَّنَ مِلْكُهُ فِي مَوْرُوثٍ ، أَوْ وَصِيَّةٍ أَوْ غَنِيمَةٍ : لَمْ يُعْتَبَرْ قَبْضُهُ فِي صِحَّةِ تَصَرُّفِهِ فِيهِ .
وَلَيْسَ لِلْمَوْقُوفِ عَلَيْهِ الِاسْتِقْلَالُ بِأَخْذِ غَلَّةِ الْمَوْقُوفِ ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ مِنْ وَظَائِفِ النَّاظِرِ
وَالْأَوْجَهُ كَلَامُ الْبُلْقِينِيُّ وَلَوْ أَرْكَبَهُمَا أَجْنَبِيٌّ بِغَيْرِ إذْنِ الْوَلِيِّ وَلَوْ لِمَصْلَحَتِهِمَا
وَاَلَّذِي عِنْدِي أَنَّهَا كَانَتْ فِي الْأَصْلِ صُخْرَةٌ قُطِعَتْ مِنْ الْأَرْضِ مَحَلًّا لِلْمَائِدَةِ
وَإِنْ فِي عَبْدِهِ أَوْ أَمَتِهِ أَوْ زَوْجَتِهِ فَلَا حَدَّ إجْمَاعًا بَلْ يُعَزَّرُ .
قَالَ مَالِكٌ : وَحْدَهَا إمْكَانُ يَدَيْهِ بِرُكْبَتَيْهِ قَبْلَ رَفْعِ إمَامِهِ .
وَقَوْلُهُ وَقَالَ : أَبُو بَكْرٍ : لَا تُحْمَلُ شِبْهَ الْعَمْدِ .
وَقَالَ آخَرُونَ: مَنْ لَهُ قَوْتُ يَوْمِهِ فَهُوَ غَنِيٌّ.
حَدِيثُ أُمِّ مَعْقِلٍ الْأَسْدِيَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا
وَقَوْلُهُ : كَانَتْ أَيْ وَجَدَتْ فَكَانَ تَامَّةً .
لِأَنَّ الْوَاقِفَ لَمْ يَرْضَ بِوَاحِدٍ .
بِأَنْ يُحْرِمَ بَعْدَهَا .
مَعَ أَنَّهُ اخْتَارَهُ .
حَدِيثُ مُرْسَلٍ
وَلَا تُكْرَهُ الْقِرَاءَةُ عَلَى الْقَبْرِ وَ لَا فِي الْمِقْبَرَةِ بَلْ تُسْتَحَبُّ لِمَا رَوَى أَنَسٌ مَرْفُوعًا قَالَ : مَنْ دَخَلَ الْمُقَابِرَ فَقَرَأَ فِيهَا يَسُّ خُفْفَ عَنْهُمْ يَوْمَئِذٍ وَكَانَ لَهُ بِعَدَدِهِمْ حَسَنَاتٍ وَصَحَّ عَنْ ابْنِ عَمْرٍو أَنَّهُ أَوْصَى إذَا دُفِنَ أَنْ يَقْرَأَ عِنْدَهُ بِفَاتِحَةِ الْبَقَرَةِ وَخَاتَمَتِهَا وَلِهَذَا رَجَعَ أَحْمَدُ عَنْ الْكَرَاهَةِ قَالَهُ أَبُو بَكْرٍ لَكِنْ قَالَ السَّامِرِيُّ : يُسْتَحَبُّ أَنْ يَقْرَأَ عِنْدَ رَأْسِ الْقَبْرِ بِفَاتِحَةِ الْبَقَرَةِ وَعِنْدَ رِجْلَيْهِ بِخَاتَمَتِهَا .
الْمَادَّةُ - إقْرَارُ الْمَرِيضِ فِي مَرَضِ مَوْتِهِ بِعَيْنٍ ، أَوْ دَيْنٍ لِأَجْنَبِيٍّ أَيْ لِمَنْ لَمْ يَكُنْ وَارِثُهُ ، صَحِيحٌ اسْتِحْسَانًا ، وَإِنْ اسْتَغْرَقَ جَمِيعَ أَمْوَالِهِ إلَّا أَنَّهُ إذَا ظَهَرَ كَذِبُ الْمُقِرِّ فِي إقْرَارِهِ بِأَنْ كَانَ مَعْلُومًا بِأَحَدِ الْأَسْبَابِ لِأَشْخَاصٍ كَثِيرَيْنِ بِكَوْنِ الْمُقَرِّ بِهِ مِلْكًا لِلْمُقِرِّ بِأَنْ كَانَ قَدْ بَيْعَ الْمُقَرُّ بِهِ لِلْمُقِرِّ فِي تِلْكَ الْبُرْهَةِ ، أَوْ وَهَبَ لَهُ ، أَوْ انْتَقَلَ لَهُ إرْثًا مِنْ آخَرَ فَفِي تِلْكَ الْحَالِ يَنْظُرُ .
وَفِيهِ أَنَّ اشْتِرَاطَ الْعِلْمِ يُغْنِي عَنْ قَوْلِهِ عَاقِلَةٌ مُتَيَقِّظَةً ، أَفَادَهُ فِي النَّهْرِ قَوْلُهُ وَلَمْ تُقْصِدْ إلَخْ فَلَوْ أَرْضَعَتْهَا عَلَى ظَنِّ أَنَّهَا جَائِعَةٌ ثُمَّ ظَهَرَ أَنَّهَا شَبْعَانَةٌ لَا تَكُونُ مُتَعَمِّدَةً بَحْرٌ قَوْلُهُ يُشْتَرَطُ فِيهِ أَيْ فِي التَّضْمِينِ بِهِ التَّعَدِّي كَحَافِرِ الْبِئْرِ ، إنْ كَانَ فِي مِلْكِهِ لَا يَضْمَنُ وَإِلَّا ضَمِنَ ، وَتَمَامُهُ فِي الْبَحْرِ قَوْلُهُ وَالْقَوْلُ لَهَا أَيْ فِي أَنَّهَا لَمْ تَتَعَمَّدْ مَعَ يَمِينِهَا بَحْرٌ .
أَنْتِ وَضَرْتُك طَالِقٌ ثَلَاثًا وَنَوَى أَنَّ كُلَّا طَالِقٍ ثَلَاثًا أَوْ أَنَّ كُلَّ طَلْقَةٍ تُوَزَّعَ عَلَيْهِمَا طَلُقَتْ كُلُّ ثَلَاثًا فَإِنْ أَطْلَقَ اتَّجَهُ وُقُوعُ الثَّلَاثِ عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا ؛ لِأَنَّ الْمَفْهُومَ مِنْهُ مَا أَوْجَبَ الْبَيْنُونَةَ الْكُبْرَى ، وَيُحْتَمَلُ وُقُوعُ طَلْقَتَيْنِ عَلَى كُلٍّ وَرَجَّحَهُ بَعْضُهُمْ قَوْلُهُ : وَخَالَفَهُ غَيْرُهُ إلَخْ فَعِنْدَ هَذَا الْغَيْرِ يَقَعُ الثَّلَاثُ عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا فِي الْمَسْأَلَتَيْنِ .
وَمَا تَقَرَّرَ مِنْ أَنَّ مُطْلَقًا حَالٌ مِنْ الْبَيْعِ الْمُرَادُ بِهِ الْبَيْعُ بِقَيْدِ الْإِطْلَاقِ بِأَنْ لَمْ يُنَصِّ لَهُ عَلَى صِفَةِ ثَمَنِ كُبْعِ هَذَا أَوْ كُبْعِهِ بِأَلْفٍ ، فَمَعْنَى الْإِطْلَاقِ فِي هَذَا الْإِطْلَاقِ فِي صَفَاتِهِ فَانْدَفَعَ قَوْلُهُ فَإِنَّ صُورَتَهُ إلَى آخِرِهِ ، وَكَذَا مَا رَتَّبَهُ عَلَيْهِ وَلَا الْبَيْعِ بِنَسِيئَةٍ وَلَوْ بِأَكْثَرَ مِنْ ثَمَنِ الْمِثْلِ لِأَنَّ الْمُعْتَادَ غَالِبًا
وَالْمُعْتَبَرُ فِيهِ الْقُرْبُ وَالْجُزْئِيَّةُ فَلَوْ لَهُ بِنْتٌ وَابْنُ ابْنٍ أَوْ بِنْتِ بِنْتٍ وَأَخِ النَّفَقَةِ عَلَى الْبِنْتِ أَوْ بِنْتِهَا ؛ لِأَنَّهُ لَا يُعْتَبَرُ الْإِرْثُ إلَّا إذَا اسْتَوْيَا كَجَدٍّ وَابْنِ ابْنٍ فَكَإِرْثِهِمَا إلَّا لِمُرَجَّحٍ - كَوَالِدٍ وَوَلَدٍ فَعَلَى وَلَدِهِ لِتَرَجَحِهِ ، بِ أَنْتَ وَمَالِكٍ لِأَبِيكَ وَفِي الْخَانِيَّةِ : لَهُ أَمٌّ وَأَبُو أَبٍ فَكَإِرْثِهِمَا .
يُوَافِقُ جَوَابَهُ عَنْ تَقْيِيدِ السُّبْكِيّ الْمَسْأَلَةُ بِمَا إذَا لَمْ يَعْلَمْ الْمَأْمُومَ عَدَمُ جَهْرِهِ بِقَوْلِهِ الَّذِي يُصَرَّحُ بِهِ كَلَامُهُمْ أَنَّ الصَّلَاةَ تَصِحُّ خَلْفُهُ ظَاهِرًا ، ثُمَّ بَعْدَهَا إنْ أَخْبَرَ بِذَلِكَ تَبَيَّنًا مُوَافَقَةُ الظَّاهِرِ لِلْبَاطِنِ فَلَا إعَادَةَ وَإِلَّا بِأَنَّ مُخَالَفَتَهُ لَهُ وَلَوْ ظَنَّا لِلْقَرِينَةِ فَلَزِمَتْ الْإِعَادَةُ .
وَتَرْجَمَةُ الْبُخَارِيِّ تَدُلُّ عَلَى نَفْيِهَا وَالْأَصْلُ عَدَمُهَا ، وَقَدْ عَلِمْت سَابِقًا أَنَّ السَّفَهَ لَيْسَ فِي الْإِجَابَةِ بِلَبِيكَ فَقَطْ وَمَا ذَكَرَهُ مِنْ كَوْنِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَفْعَلْهُ مَعَ أَصْحَابِهِ خِلَافَ مَا لِعِيَاضٍ ، وَمَا ذَكَرَهُ أَبُو نُعَيْمُ عَنْ عَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهَا .
وَأَمَّا الْقَاضِي فَيَجُوزُ لَهُ مِنْ غَيْرِ ضَرُورَةٍ ، وَإِنْ صَحَّحَ السُّبْكِيُّ مَنْعَهُ بِشَرْطِ يَسَارِ الْمُقْتَرِضِ وَأَمَانَتِهِ ، وَيَأْخُذُ رَهْنَا إنْ رَأَى ذَلِكَ وَلَهُ أَنْ يَقْرُضَ مِنْ مَالِ الْمُفْلِسِ إذَا رَضِيَ الْغُرَمَاءُ بِتَأْخِيرِ الْقِسْمَةِ إلَى أَنْ يَجْتَمِعَ الْمَالُ كُلُّهُ كَمَا نُقِلَ عَنْ النَّصِّ .
وَ يُقْتَلُ كَافِرٌ غَيْرُ حَرْبِيٍّ جَنَى ثُمَّ أَسْلَمَ بِمُسْلِمٍ لِلْمُكَافَأَةِ ، وَأَمَّا الْحَرْبِيُّ إِذَا جَنَى عَلَى مُسْلِمٍ ثُمَّ أَسْلَمَ فَإِنَّهُ لَا يُقْتَلُ بِالْمُسْلِمِ ؛ لِأَنَّهُ حَالُ الْجِنَايَةِ كَانَ مُسْتَبِيحًا لِدَمَاءِ الْمُسْلِمِينَ ؛ فَلَمْ يَقْتِلْ بِإِسْلَامِهِ بَعْدَهَا ، كَمَا لَوْ لَمْ يُسَلِّمْ .
ثَلَاثًا فَهَلْ لَهُ أَنْ يُوقِعَ عَلَى كُلِّ وَاحِدَةِ طَلْقَةٍ أَمْ لَا بُدَّ أَنْ يَجْمَعَ الثَّلَاثَ عَلَى وَاحِدَةٍ وَعَلَى الْأَوَّلِ فَهَلْ تَكُونُ كُلُّ وَاحِدَةٍ مِنْ الثَّلَاثِ بَائِنَةٌ لِئَلَّا يَلْغُوَ وَصْفُّ الْبَيْنُونَةِ وَهِيَ صِفَةُ الْأَصْلِ ، أَوْ تَكُونُ رَجْعِيَّةً نَظَرًا لِلْوَاقِعِ .
قَوْلُهُ : غَيْرِ الْكَبَائِرِ أَيْ الَّذِي هُوَ الصَّغَائِرُ ، وَأَمَّا الْكَبَائِرُ فَلَا يُكَفِّرُهَا إلَّا التَّوْبَةَ ، أَوْ مَحَضُ الْعَفْوِ ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لِلْفَاعِلِ صَغَائِرٌ فَقِيلَ : يُكَفِّرُ بِهِ أَجْزَاءٌ مِنْ الْكَبَائِرِ ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ كَبَائِرٍ وَلَا صِغَائِرَ يَرْفَعُ لَهُ
وَإِنْ خَالَعَهَا عَلَى عَبْدٍ مُطْلَقٍ أَيْ غَيْرِ مُعَيَّنٍ وَلَا مَوْصُوفٍ فَلَهُ أَقَلُّ مَا يُسَمَّى عَبْدًا كَالْوَصِيَّةِ وَإِنْ قَالَ : إنْ أَعْطَيْتِنِي عَبْدًا فَأَنْتِ طَالِقٌ طَلَقَتْ بِأَيِّ عَبْدٍ أَعْطَتْهُ لِأَنَّ الشَّرْطَ عَطِيَّةُ عَبْدٍ وَقَدْ وُجِدَ وَقَوْلُهُ يَصِحُّ تَمْلِيكُهُ
تَصِحُّ وَصِيَّةُ كُلِّ مُكَلَّفٍ حُرٌّ وَإِنْ كَانَ كَافِرًا وَكَذَا مَحْجُورٌ عَلَيْهِ بِسَفَهٍ عَلَى الْمَذْهَبِ ، لَا مَجْنُونٍ وَمَغْمَى عَلَيْهِ وَصَبِيٍّ ، وَفِي قَوْلٍ تَصِحُّ مَنْ صَبِيٍّ مُمَيِّزٍ ، وَلَا رَقِيقٌ ، وَقِيلَ : إنْ عَتَقَ ثُمَّ مَاتَ صَحَّتْ .
ت وَرَوَى عَنْ ابْنِ وَهْبٍ عَنْ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ أَبِى هُرَيْرَةَ. ج وَعَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ زَيْدٍ ضَعِيفٌ لَا يَحْتَجُّ بِأَمْثَالِهِ. ت وَقَدْ رَوَى مِنْ وَجْهٍ آخَرَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ مَرْفُوعًا وَلَيْسَ بِمَشْهُورٍ.
وَمِمَّا يَدُلُّ عَلَى أَنَّ الْمُصَنِّفَ لَمْ يَرْتَضِ مِمَّا ذَكَرَهُ فِي الْبَحْرِ أَنَّهُ لَمْ يَذْكُرْهُ هُنَا وَقَالَ : يَحْتَاجُ فِي هَذِهِ الْمَسَائِلِ إلَى نَظَرِ دَقِيقٍ ، وَتَصْنِيفٍ هَذَا الْكِتَابِ مُتَأَخِّرٍ عَنْ الْبَحْرِ .
قَوْلُهُ : فَإِنْ قَارَضَهُ عَلَى أَنْ يَشْتَرِيَ الْحِنْطَةَ وَيَطْحَنُهَا إلَخْ وَلَوْ بِأَنْ يَسْتَأْجِرَ مَنْ يَفْعَلُ ذَلِكَ مِنْ مَالِ الْقِرَاضِ ، إذْ الرُّبْحُ إنَّمَا يُنْشَأُ عَنْ الصَّنْعَةِ لَا التَّصَرُّفَ .
وَفِي السِّرَاجِيَّةِ وَيُكْرَهُ أَنْ يُلْبِسَ الرَّجُلُ ثَوْبًا فِيهِ كِتَابَةٌ بِذَهَبٍ وَفِضَّةٍ رُوِيَ أَنَّهُ قَوْلُ أَبِي يُوسُفَ وَعَلَى قِيَاسِ قَوْلِ الْإِمَامِ لَا يُكْرَهُ فَلَا بَأْسَ بِلَبْسِهِ ا ه .
وَلِلشَّافِعِيَّةِ وَجْهَانِ ، وَإِنْ قَالَ فِي وَسَطِ النِّهَارِ : لِلَّهِ عَلَيَّ أَنْ أَعْتَكِفَ يَوْمًا مِنْ وَقْتِي هَذَا لَزِمَهُ مِنْ ذَلِكَ الْوَقْتِ إلَى مِثْلِهِ ، لِتَعْيِينِهِ ذَلِكَ بِنَذْرِهِ .
وَقَدْ قَالَ الشَّافِعِيُّ - فِيمَا رَدَّ عَلَى الْعِرَاقِيَّيْنِ - فِي خَرَاجِ الْبَيْعِ مِنْ غُلَّةٍ وَثَمَرَةٍ وَوَلَدٍ إنَّ ذَلِكَ كُلَّهُ مِمَّا لَمْ يَقَعْ عَلَيْهِ صَفْقَةُ الْبَيْعِ .
فِي فِعْلِهَا بِالْمَدِينَةِ لِأَنَّ مَكَّةَ فِي ذَلِكَ الْوَقْتِ كَانَتْ قُرَيْشٌ مَسْئُولَيْنِ عَلَيْهَا وَالْمَقْصُودُ بِالْجُمُعَةِ اجْتِمَاعُ الْمُؤْمِنِينَ كُلُّهُمْ وَمُوعِظَتُهُمْ .
لَا بِنِكَاحِ مَنْ يَعْلَمُ حُرِّيَّتهَا وَحَرْمَتُهَا عَلَيْهِ وَالْحَالُ أَنَّهَا مِمَّنْ لَا تَعْتَقُ عَلَيْهِ سَوَاءٌ كَانَتْ مِنْ أَقَارِبِهِ كَعَمَّتِهِ وَخَالَتِهِ أَوْ أَجْنَبِيَّةٍ .
وَأَسْقَطَتْ : صَلَاةٌ ، وَصِيَامًا وَزَكَاةٌ ، وَحَجَّا تَقَدَّمَ ، وَنَذْرًا ، وَكَفَّارَةً ، وَيَمِينًا بِاَللَّهِ ، أَوْ بِعْتْقٍ ، أَوْ ظِهَارٍ ، وَإِحْصَانَا ، وَوَصِيَّةٌ
قَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : الْحِنَّاءُ طِيبٌ وَإِنْ صَارَ مُلْبَّدًا فَعَلَيْهِ دَمَانُ دَمٌ لِلتَّطَيُّبِ وَدُمْ لِلتَّغْطِيَةِ .
مَرْحُومِيٌّ قَوْلُهُ : وَأُلْحَقَ بِسَفَرِ الْمَعْصِيَةِ قَالَ بَعْضُهُمْ : لَا حَاجَةَ إلَى الْإِلْحَاقِ لِأَنَّهُ مِنْهُ ق ل .
وَحَجَّرٍ سَمِعَ أَشْهَبَ : أَتَجُوزُ شَهَادَةُ الْمَوْلَى عَلَيْهِ وَهُوَ عَدْلٌ ؟ قَالَ : نَعَمْ .
وَأَنَّ لَنَا الْمِرْبَاعُ فِي كُلِّ غَارَةٍ ... نُغْيِرٌ بِنَجْدٍ أَوْ بِأَرْضِ الْأَعَاجِمِ
وَقَالَ فِي الْهِدَايَةِ ، وَغَيْرِهِ : عَلَى بِسَاطٍ ، أَوْ لَبَدٍ أَوْ حَصِيرٍ .
جِهَةِ الْأُمُومَةِ أَوْ غَالِبًا قَوْلُهُ : كُلُّ جَدَّةٍ وَلَوْ مِنْ جِهَةِ الْأَبِ .
قَالَ الْمُصَنِّفُ : وَالْمُتَرْجِمُ مُخَبَّرٌ كَالْمُحَلَّفِ .
وَوَقْتُ الْإِخْرَاجِ مُتَأَخِّرٍ عَنْ وَقْتِ الْوُجُوبِ .
فَلَمْ يُحِدَّهُ
بِأَنَّهُمْ يَقْرُؤُنَّ الْقُرْآنَ لَا يُجَاوِزُ تَرَاقِيهِمْ ، يَعْنِي وَاَللَّهُ أَعْلَمُ أَنَّهُمْ لَا يَتَفَقُهُونَ بِهِ حَتَّى يَصِلَ إلَى قُلُوبِهِمْ لِأَنَّ الْفَهْمَ رَاجِعٌ إلَى الْقَلْبِ ، فَإِذَا لَمْ يَصِلْ إلَى الْقَلْبِ لَمْ يُحْصَلْ فِيهِ فَهُمْ عَلَى حَالٍ ، وَإِنَّمَا يَقِفُ عِنْدَ مَحَلِّ الْأَصْوَاتِ وَالْحُرُوفِ الْمَسْمُوعَةِ فَقَطْ ، وَهُوَ الَّذِي يَشْتَرَكُ فِيهِ مَنْ يُفْهِمُ وَمَنْ لَا يُفْهَمُ ، وَمَا تَقَدَّمَ أَيْضًا مِنْ قَوْلِهِ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ : إنَّ اللَّهَ لَا يَقْبِضُ الْعِلْمَ انْتِزَاعًا إلَى آخِرِهِ .
فَصْلٌ وَذَكَرُ خِطْبَةَ رَسُولِ اللَّهِ - صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ - وَفِيهَا يَقُولُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لِعَبْدِهِ أَلَمْ أَوْتُكَ مَالًا وَأَفْضَلُ عَلَيْك ، فَمَاذَا قُدِّمَتْ وَفِي غَيْرِ هَذَا الْكِتَابِ زِيَادَةً وَهِيَ أَلَمْ أَوْتِكَ مَالًا ، وَجَعَلْتُك تَرْبَعَ وَتُدْسَعُ ؟ وَفَسَّرَهُ ابْنُ الْأَنْبَارِيِّ فَقَالَ هُوَ مِثْلٌ وَأَصْلُهُ أَنَّ الرَّئِيسَ مِنْ الْعَرَبِ كَانَ يَرْبِعُ قَوْمَهُ أَيْ يَأْخُذُ الْمِرْبَاعَ إذَا غَزَا وَيَدْسِعُ أَيْ يُعْطِي وَيَدْفَعُ مِنْ الْمَالِ لِمَنْ شَاءَ وَمِنْهُ قَوْلُهُمْ فُلَانٌ ضَخْمِ الدَّسِيعَةِ .
- حَدَّثَنَا عَمْرُو بْنُ الْهَيْثُمِ أَبُو قَطْنٍ حَدَّثَنَا الْمَسْعُودِيُّ عَنْ سَعِيدِ بْنِ عَمْرٍو عَنْ أَبِي عُبَيْدَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ رَجُلًا أَتَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ مَتَى لَيْلَةَ الْقَدْرِ قَالَ مَنْ يَذْكُرُ مِنْكُمْ لَيْلَةَ الصَّهْبَاوَاتِ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ أَنَا بِأَبِي أَنَتٍ وَأُمِّيٍّ وَإِنْ فِي يَدِي لِتَمَرَاتٍ أُسْتَحِرَّ بِهِنَّ مُسْتَتِرًّا بِمُؤَخَّرَةٍ رِحْلِيْ مِنْ الْفَجْرِ وَذَلِكَ حِينَ طَلَعَ الْقَمْرُ
قَوْلُهُ : وَمَنْ ذَكَرَ الْمَجَازُ أَيْ وَيُؤْخَذُ مِنْ ذِكْرِ الْمَجَازِ إلَخْ وَأَخْذُ هَذَا مِنْ ذِكْرِ الْمُصَنِّفِ الْمَجَازَ قَبْلَ النَّقْلِ لِأَنَّهُ لَمْ يُصَرَّحْ بِأَوْلَوِيَّةٍ شَيْءٍ يُؤْخَذُ مِنْهَا ذَلِكَ بِأَنْ يُصَرِّحَ بِأَوْلَوِيَّةِ الْإِضْمَارِ الْمُسَاوِي لِلْمَجَازِ عَلَى النَّقْلِ قَوْلُهُ : وَوَجْهُ الْأَخِيرِ أَيْ أَنَّ الْمَجَازَ أَوْلَى مِنْ النَّقْلِ .
قَوْلُهُ وَبِهِ يُعْلَمُ إلَخْ أَيْ بِمَفْهُومِ قَوْلِهِ بِعِوَضِ قَوْلِهِ نَحْوُ مُهَارَشَةٍ دِيكَةً إلَخْ كَالْكِلَابِ أَسْنَى وَمُغْنِي قَوْلُهُ وَمَنْ فَعَلَ قَوْمَ لُوطٍ أَيْ الَّذِينَ أَهْلَكَهُمْ اللَّهُ بِذُنُوبِهِمْ ا ه مُغْنِي قَوْلُهُ وَقَدْ يَضَمُّ عِبَارَةُ الْمُغْنِي قَالَ ابْنُ قَاسِمٍ بِكَسْرِ الصَّادِ وَوَهُمْ مِنْ ضَمِّهَا ا ه .
فَصْلٌ وَلَدُ الْأَمَةِ مِنْ نِكَاحٍ أَوْ شُبْهَةٍ لَا يَقْتَضِي حُرِّيَّتَهُ كَأَنْ اشْتَبَهَتْ عَلَى الْوَاطِئِ بِزَوْجَتِهِ الْمَمْلُوكَةِ أَوْ نَكَحَهَا وَهُوَ مُوسِرٌ رَقِيقٌ لِمَالِكِهَا وَإِنْ كَانَ الْوَلَدُ مِنْ عَرَبِي تَبَعًا لِأُمِّهِ وَلَوْ قَالَ بَدَلٌ أَوْ شَبْهَةً : أَوْ غَيْرُهُ كَانَ أَوْلَى لِيَشْمَلَ وَلَدَهَا مِنْ زِنًا
أَبُو عُمَرَ : اخْتَلِفَتْ الْآثَارُ أَيْنَ يَقُومُ الْإِمَامُ مِنْ الْجِنَازَةِ وَلَيْسَ فِي ذَلِكَ حَدُّ لَازِمٍ مِنْ كِتَابٍ وَلَا سُنَّةٍ فَلَا حَرَجَ فِي فِعْلِ كُلِّ مَا جَاءَ عَنْ السَّلَفِ ، وَلَيْسَ قِيَامُهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْهَا فِي مَوْضِعِ مَا يُمْنَعُ مِنْ غَيْرِهِ لِأَنَّهُ لَمْ يُوقَفْ عَلَيْهِ .
وَالْوُصُولُ - وَلَوْ غَلَبَةً أَوْ سَهْوًا - قَدْ يَقْتَضِي عَدَمَهُ ؛ ارْتَكَبْنَاهُ مُجَارَاةً لِقَوْلِهِمْ : حَقِيقَةُ الصَّوْمِ الْإِمْسَاكُ مِنْ طُلُوعِ الْفَجْرِ إلَخْ عَنْ شُهُوتَيْ الْبَطْنِ وَالْفَرْجِ ، وَالْإِمْسَاكُ هُوَ الْكَفُّ عَمَّا ذَكَرَ ، ثُمَّ بَيَّنُوهُ بِمَا ذَكَرْنَا وَالْمُرَادُ عَدَمُ الْوُصُولِ .
الْقَسْمُ الثَّالِثُ - أَنْ لَا يَعَرِّفَ الْمُعْتَرِضُ مَذْهَبَ صَاحِبِ الْمَقَالَةِ فِي تِلْكَ الْمَسْأَلَةِ : كَاسْتِدْلَالِ الْحَنَفِيَّةِ فِي الْمُشْرِكِ يُسَلِّمُ عَلَى خَمْسٍ : أَنَّ هَذَا جَمْعٌ مُحْرِمٍ فَوَجَبَ أَنْ لَا يَتَخَيَّرَ ، قِيَاسًا عَلَى مَا إذَا أَسْلَمْتْ الْمَرْأَةَ تَحْتَ رَجُلَيْنِ .
- قَالَ وَ حَدَّثَنِي بَهْزٌ قَالَ ثنا شُعْبَةُ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ زُرَارَةَ بْنِ أَوْفَى عَنْ رَجُلٍ مِنْ قَوْمِهِ يُقَالُ لَهُ أُبَيُّ بْنُ مَالِكٍ أَنَّهُ سَمِعَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَنْ أَدْرَكَ وَالِدَيْهِ أَوْ أَحَدَهُمَا فَدَخَلَ النَّارُ فَأَبْعَدَهُ اللَّهُ
الْوَصِيُّ يَقْضِي بَعْضَ غُرَمَاءِ الْمَيِّتِ وَفِي الْمَالِ فَضْلٌ ثُمَّ يَتْلِفُ قُلْتُ : أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ رَجُلًا هَلَكَ وَتَرَكَ دُيُونًا لِلنَّاسِ عَلَيْهِ ، وَفِي مَالِهِ وَفَاءٌ بِالدَّيْنِ فَقَضَى الْوَصِيُّ بَعْضَ الْغُرَمَاءِ ثُمَّ تَلِفَ مَا بَقِيَ مِنْ الْمَالِ .
وَلَوْ انْغَمَسَ فِي مَاءٍ رَاكِدٍ أَوْ جَارٍ ، يَنْوِي بِهِ رَفْعَ الْحَدَثِ لَمْ يَرْتَفِعْ حَدَثُهُ ، حَتَّى يَخْرُجَ مُرَتَّبًا ، مَعَ مَسْحِ رَأْسِهِ فِي مَحَلِّهِ ، عَلَى مَا تَقَدَّمَ : أَنَّ الْجَارِيَ ، كَالرَّاكِدِ ، خِلَافًا لِمَا ذَكَرَهُ جَمَعَ هُنَا .
وَالثَّالِثُ : أَنْ يَكُونَ لِلْمُؤَانَسَةِ وَدَفَعَ الْوَحْشَةَ ؛ وَتَجْنُّبُوا الْكَذِبَ وَالْقَوْلَ الْبَاطِلَ فَلَا بَأْسَ بِهِ وَالْكَفُّ عَنْهُ أَفْضَلُ لِلنَّهْيِ الْوَارِدِ عَنْهُ وَإِنْ فَعَلُوا ذَلِكَ يَنْبَغِي لَهُمْ أَنْ يَكُونَ رُجُوعُهُمْ إلَى
وَقَدْ جَاءَ فِي الطَّحْطَاوِيِّ بَاعَ نَصِيبَهُ مِنْ الْمَبْطَخَةِ بِرِضَاءِ شَرِيكِهِ فَلَوْ ضَرَهُ الْقَطْعَ لَمْ يَجُزْ الْبَيْعُ وَلِشَرِيكِهِ أَنْ لَا يَرْضَى بَعْدَ الْإِجَازَةِ ؛ إذْ فِي قَلْعِهِ ضَرَرٌ وَالْإِنْسَانُ لَا يُجْبَرُ عَلَى تَحَمَّلْ
قَالَ ابْنُ الْحَاجِبِ وَفِي كَوْنِهِ بِمَنَافِعِ كَخِدْمَتِهِ مُدَّةً مُعَيَّنَةٌ أَوْ تَعْلِيمُهُ قُرْآنًا مَنَعَهُ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ ، وَكَرِهَهُ ابْنُ الْقَاسِمِ وَأَجَازَهُ أَصْبَغُ ، وَإِنْ وَقَعَ مَضَى عَلَى الْمَشْهُورِ .
فَإِنْ زَادَ فِي السِّلْعَةِ أَحَدٌ فِي مُدَّةِ الْخِيَارِ لَزِمَ الْأَمِينُ أَيْ أَمِينَ الْحَاكِمِ الْفَسْخُ لِأَنَّهُ أَمْكَنَهُ بَيْعُهُ بِثَمَنٍ فَلَمْ يَجُزْ إمْضَاؤُهُ بِدُونِهِ ، كَمَا لَوْ زَيَّدَ فِيهِ قَبْلَ الْعَقْدِ .
ثُمَّ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ وَهُمَا دُونَ اللَّتَيْنِ قَبْلَهُمَا ثُمَّ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ وَهُمَا دُونَ اللَّتَيْنِ قَبْلَهُمَا ثُمَّ أَوْتَرَ فَتِلْكَ ثَلَاثُ عَشْرَةَ رَكْعَةَ
قَوْلُهُ : فَلَوْ بَاعَ السَّيِّدُ أَيْ عَلَى الْمَرْجُوحِ قَوْلُهُ : يُعْطِيهِ لِلسَّيِّدِ أَيْ يَلْزَمُهُ إعْطَاؤُهُ لَهُ لِفَسَادِ قَبْضِهِ لِنَفْسِهِ .
- حَدَّثَنَا الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ ، حَدَّثَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ يَزِيدَ الدَّمَشْقِيُّ ، حَدَّثَنَا صَدَقَةٌ ، حَدَّثَنَا عِيَاضٌ ، فَذَكَرَ مِثْلَهُ
- و حَدَّثَنِي عَنْ مَالِك عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ عَائِشَةَ زَوْجِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهَا أَخْبَرَتُهُ
قَوْلُهُ : بِمَعْنَى الْعَقْدِ وَالْوَطْءِ أَيْ يُطْلَقُ عَلَى كُلٍّ مِنْهُمَا ، فَهُوَ مِنْ قَبِيلِ الْمُشْتَرَكِ فَيَكُونُ حَقِيقَةً فِيهِمَا .
مُسْلِمٌ عَنْ أَنَسٍ : بَعَثَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِسَبْسَةٍ عَيْنًا يَنْظُرُ مَا صَنَعَتْ عَيْرَ أَبِي سُفْيَانَ .
ثُمَّ لِآتَيْنِهِمْ مِنْ بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمَنْ خَلْفَهُمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَنْ شَمَائِلِهِمْ وَلَا تَجِدُ أَكْثَرُهُمْ شَاكِرَيْنِ
قَوْلُهُ : وَحَلْبَةٌ : عَطْفٌ عَلَى فَوَاكِهِ أَيْ فَلَيْسَتْ رَبَوِيَّةً فَلَا يُنَافِي أَنَّهَا طَعَامٌ كَمَا تَقَدَّمَ .
ثُمَّ قَالَ الْمُصَنِّفُ هِيَ كَرَاهَةَ تَنْزِيهِ عِنْدَ مُحَمَّدٍ فَالْأَفْضَلُ أَنْ لَا يُقْسَمَ فِي دَارِ الْحَرْبِ
قَوْلُهُ : عَلَى مَالِهِ أَيْ بِشَرْطِ أَنْ يَكُونَ يَجْحَفُ بِهِ وَمِثْلُهُ مَالُ غَيْرِهِ .
فَمَا حَمَلَتْ مِنْ نَاقَةٍ فَوْقَ رَحِلِهَا ... أَشُدّ عَلَى أَعْدَائِهِ مِنْ مُحَمّدٍ
فَعَلَمَ أَنَّ مَا ذَكَرَهُ فِي الْخُلَاصَةِ مِنْ أَنَّهُ كَافِرٌ قَوْلَ ضَعِيفٍ مُخَالِفٍ
قَوْلُهُ : بَيْنَ تَضِيقِ الْحَجِّ أَيْ : كَأَنْ خَافَ الْعَضَبُ أَوْ الْمَوْتِ .
قَوْلُهُ وَلَيْسَ لِلْمُسْتَعِيرِ أَنْ يُعِيرَ .
أَشْبِهْت جِلْدُ الْخِنْزِيرِ .
زَوَالِهِ .
وَبَعَرَتِي إبِلٌ وَغَنَمَ ، كَمَا يُعْفَى لَوْ وَقَعَتَا فِي مَحْلَبِ وَقْتِ الْحَلِبِ فَرَمَيْتَا فَوْرًا قَبْلَ تَفْتَتِ وَتَلُونَ ، وَالتَّعْبِيرُ بِالْبَعْرَتَيْنِ اتِّفَاقِيٌّ ؛ لِأَنَّ مَا فَوْقَ ذَلِكَ كَذَلِكَ ، ذَكَرَهُ فِي الْفَيْضِ وَغَيْرِهِ ، وَلِذَا قَالَ قِيلَ الْقَلِيلُ الْمَعْفُوُّ عَنْهُ مَا يَسْتَقِلُهُ النَّاظِرُ وَالْكَثِيرُ بِعَكْسِهِ وَعَلَيْهِ الِاعْتِمَادُ كَمَا فِي الْهِدَايَةِ وَغَيْرِهَا ؛ لِأَنَّ أَبَا حَنِيفَةَ لَا يُقَدَّرُ شَيْئًا بِالرَّأْيِ .
وَلَا يَضْمَنُ غَاصِبٌ عَبْدَ مَا أَكَلَ الْغَاصِبَ مَنْ أَجْرَهُ الَّذِي آجَرَ الْعَبْدُ نَفْسَهُ بِهِ لِعَدَمِ تَقَوُّمِهِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ كَمَا لَا يَضْمَنُ اتِّفَاقًا لَوْ آجَرَهُ الْغَاصِبُ ؛ لِأَنَّ الْأَجْرَ لَهُ لَا لِمَالِكِهِ وَجَازَ لِلْعَبْدِ قَبَضَهَا لَوْ آجَرَ نَفْسَهُ لَا لَوْ آجَرَهُ الْمَوْلَى إلَّا بِوَكَالَةٍ ؛ لِأَنَّهُ الْعَاقِدُ عِنَايَةً فَلَوْ وَجَدَهَا مَوْلَاهُ قَائِمَةٌ فِي يَدِهِ أَخَذَهَا لِبَقَاءِ مِلْكِهِ كَمَسْرُوقٍ بَعْدَ الْقَطْعِ .
وَيُفَارِقُ الْعِتْقَ فَإِنَّهُ يَخْرِجُ الْمَعْتُوقُ عَنْ الْمَالِيَّةِ وَامْتِنَاعِ التَّصَرُّفِ فِي الرَّقَبَةِ لَا يَمْنَعُ الْمِلْكَ كَأُمِّ الْوَلَدِ فَيَنْظُرُ فِيهِ أَيْ الْوَقْفِ هُوَ أَيْ الْمَوْقُوفِ عَلَيْهِ إنْ كَانَ مُكَلَّفًا رَشِيدًا أَوْ وَلِيُّهُ إنْ كَانَ مَحْجُورًا عَلَيْهِ كَالطَّلْقِ وَيَتَمَلَّكُ مَوْقُوفٌ عَلَيْهِ مُعَيَّنٌ أَرْضًا غَصَبَتْ وَزَرْعَتْ زَرْعَ غَاصِبٍ بِنَفَقَتِهِ ، وَهِيَ مِثْلُ بَذْرِهِ وَعِوَضٍ لِوَاحِقِهِ كَمَالِكٍ الْأَرْضِ الطَّلْقَ
- أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ فَوْرِكَ أَخْبَرَنَا عَبْدُ اللَّهِ بْنُ جَعْفَرٍ أَخْبَرَنَا يُونُسُ بْنُ حَبِيبٍ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ مَنْصُورٍ عَنْ عُبَيْدِ بْنِ نُسْطَاسٍ عَنْ أَبِى عُبَيْدَةَ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ مَسْعُودٍ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهُ : إذَا اتَّبَعَ أَحَدُكُمْ الْجِنَازَةَ فَلْيَأْخُذْ بِجَوَانِبِ السَّرِيرِ الْأَرْبَعَةِ ، ثُمَّ لِيَتَطَوَّعَ بَعْدَ أَوْ لِيَذِرٍ فَإِنَّهُ مِنْ السُّنَةِ.
قَوْلُهُ : وَمَا ذَكَرَهُ شَمْسُ الْأَئِمَّةِ السَّرْخْسِيِّ إلَى قَوْلِهِ بَاطِلٍ أَخْذِهِ صَاحِبُ الْفَتْحِ مِنْ الدِّرَايَةِ وَلَمْ يَلْتَفِتْ إلَيْهِ فِي الْعِنَايَةِ قَالَ فِي النَّهْرِ وَفِيهِ نَظَرٌ ؛ لِأَنَّ شَمْسَ الْأَئِمَّةِ لَيْسَ مِمَّنْ لَمْ يَطَّلَعْ عَلَى الْجَامِعِ بَلْ لَعَلَّهُ اطَّلَعَ عَلَى رِوَايَةِ أَقْوَى مِنْ ذَلِكَ فَاخْتَارَهَا ؛ لِأَنَّ هَذَا أَمْرٌ مَوْهُومٌ وَمِنْ حَفَظَ حُجَّةً عَلَى مَنْ لَمْ يُحْفَظْ .
وَالْحَاصِلُ أَنَّ حَوْلَ رِبْحِهَا مِنْ السَّلَفِ عَلَى مَا سَبَقَ وَلَوْ رَدَّ الْأَصْلَ قَبْلَ عَامٍ وَهَذَا بِخِلَافِ رِبْحِ الْقِرَاضِ إذَا رَدَّ الْعَامِلُ رَأْسَ الْمَالِ قَبْلَ السَّنَّةِ فَإِنَّهُ يَسْتَقْبِلُ بِهِ حَوْلًا مِنْ يَوْمِ الْمُفَاصَلَةِ قَوْلُهُ وَقَفَ لِيَزْرَعَ وَأَمَّا الْحَبُّ الَّذِي وَقَفَ لِلسَّلَفِ فَلَا زَكَاةَ فِيهِ كَمَا يُفِيدُهُ قَوْلُهُ وَزُكِّيَتْ عَيْنٌ وُقِفَتْ لِلسَّلَفِ ا ه عَدَوِيٌّ .
أَحَدًا ، فَعَلَى الْمُسْلِمِينَ أَنْ يَخْرُجُوا عَنْهُمْ ثُمَّ يَنْبُذُوا إلَيْهِمْ ؛ لِأَنَّ الْأَمَانَ تَنَاوُلَ بَعْضِهِمْ بِيَقِينٍ ، وَلَا يَعْرِفُونَ بِأَعْيَانِهِمْ ، وَالْأَصْلُ أَنَّهُ مَتَى اخْتَلَطَ الْمُسْتَأْمَنُ بِغَيْرِ الْمُسْتَأْمَنِ لَمْ يُحِلَّ التَّعَرُّضُ لِأَحَدٍ مِنْهُمْ ، لِاجْتِمَاعِ مَعْنَى الْحَظَرِ وَالْإِبَاحَةِ فِي كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ ، وَعِنْدَ الِاجْتِمَاعِ يَغْلِبُ الْحَظَرَ - .
وَلَوْ بَاعَ الْعَبْدَ مِنْ مَوْلَاهُ دَارًا ، وَلَا دَيْنَ عَلَيْهِ ، وَالْأَجْنَبِيُّ شَفِيعُهَا فَلَا شُفْعَةَ لَهُ ؛ لِأَنَّ مَا يَجْرِي بَيْنَهُمَا لَيْسَ بِبَيْعِ حَقِيقَةٍ فَالْبَيْعُ وَالثَّمَنُ كِلَاهُمَا خَالِصُ مِلْكِ الْمَوْلَى ، وَمُبَادَلَةُ مِلْكِهِ بِمِلْكِهِ لَا تَجُوزُ ، وَقَدْ كَانَ مُتَمَكِّنًا مَنْ أَخَذَهَا بِدُونِ هَذَا الْبَيْعِ فَلَا يَكُونُ هَذَا الْبَيْعُ مُفِيدًا .
يَوْمًا وَيَكْمُلُ الْمُنْكَسِرُ كَمَا مَرَّ وَالْعِبْرَةُ فِي قِيمَةِ غَيْرِ الْمِثْلِيِّ بِمَحَلِّ الْإِتْلَافِ وَزَمَانِهِ قِيَاسًا عَلَى كُلِّ مُتْلِفٍ مُتَقَوِّمٍ ، وَفِي قِيمَةِ مِثْلِ الْمِثْلِيِّ بِمَكَّةَ وَقْتُ إرَادَةِ تَقْوِيمِهِ ؛ لِأَنَّهَا مَحْلُّ ذَبْحِهِ لَوْ أُرِيدَ ، وَالْمُعْتَبَرُ كَمَا جَزَمَ بِهِ الْفَوْرَانِيُّ فِي الْعُدُولِ إلَى الطَّعَامِ سَعَرِهُ بِمَكَّةَ .
قَوْلُهُ مَعَ تَعَذُّرِ ضَبْطِهِ أَيْ فَإِنْ لَمْ يَتَعَذَّرْ : أَيْ وَلَمْ يُشَقَّ بَطَلَ قَوْلُهُ فَلَوْ أَمْكَنَهُ مَارًّا أَيْ وَالصُّورَةُ أَنَّهُ لَمْ يَقْصِدْ الْمُرُورَ لِأَجْلِ ذَلِكَ لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ تَرَدُّدُ كَمَا لَا يَخْفَى فَيَنْبَغِي أَنْ يُصَوَّرَ بِمَا إذَا عَقَدَ نِيَّتَهُ عَلَى الْخُرُوجِ حَقِيقَةً ثُمَّ عَنَّ لَهُ ذَلِكَ فِي أَثْنَاءِ خُرُوجِهِ وَهُوَ مَارٌ
عَلِمْت قَبْلَ الْعَقْدِ أَوْ بَعْدَهُ وَمَكِنَتْ مِنْ نَفْسِهَا حَتَّى وُطِئَتْ بِالتَّعَدِّي مِنْ الْوَكِيلِ فَالْوَاجِبُ لَهَا أَلْفٌ فَقَطْ وَإِنْ عَلِمَ الزَّوْجَ بِالتَّعَدِّي قَبْلَ الْعَقْدِ أَوْ بَعْدَهُ وَاسْتَوْفَى الْبَضْعَ فَالْوَاجِبُ عَلَيْهِ أَلْفَانِ فَقَوْلُهُ وَبِالْعَكْسِ أَلْفَانِ أَيْ فَأَلْفَانِ لَازْمَانِ فِي الْعَكْسِ فَالْبَاءُ لِلظَّرْفِيَّةِ .
فِيهِ أُمُورُ : مِنْهَا أَنَّهُ سَيَأْتِي لَهُ تَسْلِيمٌ أَنَّ إطْلَاقَ الْأَصْحَابِ يُفْهَمُ مَا ذَكَرَ ، غَايَةُ الْأَمْرِ أَنَّهُ حَمَلَهُ عَلَى مَا يَأْتِي فَكَيْفَ تَكُونُ دَعْوَى أَنَّ إطْلَاقَهُمْ بِفَهْمِ مَا ذَكَرَ غَيْرُ مُسْلِمَةٍ وَالْمُدَّعِي هُوَ الرَّافِعِيُّ ، وَمِنْهَا قَوْلُهُ : وَأَيَّدَهُ الْبُلْقِينِيُّ فَقَالَ إلَخْ .
عِيَاضٌ تَأَمَّلْ قَوْلَهَا لَا بَأْسَ بِسَلْمٍ عَبْدٍ تَاجِرٍ فِي نَوْبَيَيْنِ مَعَ كَرَاهَةِ بَيْعِ النَّوْبِ لِأَنَّ لَهُمْ عَهْدًا فِيهَا ، وَالنَّوْبَةُ لَا يَنْبَغِي شِرَاؤُهُمْ مِمَّنْ سَبَاهُمْ لِأَنَّ لَهُمْ عَهْدًا مِنْ عَمْرِو بْنِ الْعَاصِ ، أَوْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَعْدٍ .
وَلَوْ أُخْبِرَ بِمَوْتٍ قَاضِي بَلَدٍ فَوَلَى غَيْرِهُ وَكَانَ فَبَانَ الْمَخْبَرُ عَنْهُ حَيًّا لَمْ يَنْعَزِلْ لِأَنَّهَا كَالْمُعَلَّقَةِ عَلَى صِحَّةِ الْأَخْبَارِ وَكَذَا كُلُّ مَا رَتَّبَ عَلَى أَنَّهَا فَاسِدَةٌ .
قَوْلُهُ ثُمَّ يَفْعَلُ ذَلِكَ أَيْ الْمَحْلُوفَ عَلَيْهِ وَقَوْلُهُ فَلَا يَلْزَمُهُ شَيْءٌ يُعْلَمُ مِنْهُ كَمَا نُقِلَ عَنْ الْمَقْدِسِيِّ أَنَّ الْمُعْتَبَرَ الْمِلْكُ حِينَ الْحِنْثِ لَا حِينَ الْحَلِفِ ا ه .
وَأَمَّا الصَّدَقَةُ فَقَدْ سَبَقَ لَهَا حَقِيقَةٌ شَرْعِيَّةٌ فِي غَيْرِ الْوَقْفِ ، هِيَ أَعَمُّ مِنْ الْوَقْفِ ، فَلَا يُؤَدِّي مَعْنَاهُ لَهَا إلَّا بِقَيْدٍ يُخْرِجُهَا عَنْ الْمَعْنَى الْأَعَمِّ .
وَوَقْتُ الظُّهْرِ مِنْ زَوَالِهِ أَيْ مِيلِ ذَكَاءٍ عَنْ كُبْدِ السَّمَاءِ إلَى بُلُوغِ الظُّلِّ مِثْلَيْهِ وَعَنْهُ مِثْلُهُ ، وَهُوَ قَوْلُهُمَا وَزُفَرُ وَالْأَئِمَّةُ الثَّلَاثَةُ .
وَيُسَنُّ لِمَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ الْحَجُّ أَوْ الْعُمْرَةُ أَنْ لَا يُؤَخَّرَ ذَلِكَ عَنْ سَنَةِ الْإِمْكَانِ مُبَادَرَةً إلَى بَرَاءَةِ ذِمَّتِهِ وَمُسَارَعَةٍ إلَى الطَّاعَاتِ .
عَنْهُ وَوَجَبَ عَلَيْهِ إرْسَالُهُ بِمُجَرَّدِ دُخُولِهِ الْحَرْمِ ، وَلَوْ كَانَ أَقَامَ بِمَكَّةَ إقَامَةٍ قَاطِعَةٌ حُكْمُ السَّفَرِ قَبْلَ اصْطِيَادِهِ .
- حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيمُ بْنُ مَهْدِيٍّ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ عِيَّاشٍ عَنْ ثَابِتِ بْنِ عَجْلَانَ عَنْ الْقَاسِمِ
- قَالَ وَحَدَّثَنَا ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِى ابْنُ لَهِيعَةَ عَنْ جَعْفَرٍ عَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ مِثْلَهُ.
لِأَنَّهُ عَبْدٌ فِي الْأَظْهَرِ مِنْ قَوْلِهِ لَا رِبَا بَيْنَ الْعَبْدِ وَسَيِّدِهِ وَاخْتَارَهُ أَبُو بَكْرٍ .
فَإِنْ مَرِضَ مَرَضًا غَيْرَ مَرْجُو الزَّوَالُ كَالزَّمَانَةِ وَنَحْوِهَا ، خَرَجَ مِنْ الْمُقَاتِلَةِ .
قَالَ فِي شَرْحِهِ : وَهُوَ الْمَذْهَبُ : لِأَنَّهُ لَيْسَ بَيْنَ الْمَثَانَةِ وَالْجُوفِ مُنْفَذٌ .
قَالَ سَحْنُونَ : وَلَوْ كَانَ تَجْرِيحًا لَمْ تَجُزْ شَهَادَتُهُمْ فِيمَا يُسْتَقْبَلُ .
وَلَوْ اسْتَأْجَرَهَا عُرْيَانَةً فَأَسْرَجَهَا وَرَكِبَهَا ضَمِنَ .
وَيُشْتَرَطُ أَنْ لَا يَطُولَ الْفَصْلُ بَيْنَ لَفْظَيْهِمَا .
قَوْلُهُ : وَعَلَيْهِ أَيْ الْمَعْنَى اللُّغَوِيُّ .
قَالَهُ ابْنُ شَاسٍ وَغَيْرُهُ .
فَإِنْ قِيلَ : فَكَيْفَ يَصِحُّ
فَانْتَقَلَ الْمَنِّيُّ .
بِنَحْوِ حَدِيثِهِمْ.
وَفِي كِتَابِ التَّفْلِيسِ وَأَمَّا مَنْ ابْتَاعَ أَمَةً أَوْ غَنِمَا ثُمَّ أَفْلَسَ فَوُجِدَ الْبَائِعُ الْأَمَةَ قَدْ وَلَدَتْ وَالْغَنَمَ قَدْ تَنَاسَلَتْ فَلَهُ أَخْذُ الْأُمِّهَاتِ وَأَوْلَادِهَا كَرُدَّهَا بِعَيْبٍ ، وَأَمَّا مَا كَانَ مِنْ غَلَّةِ أَوْ صُوفِ جَزِّهِ أَوْ لَبَنِ حَلْبِهِ فَكُلُّ ذَلِكَ لِلْمُبْتَاعِ ، وَكَذَلِكَ النَّخْلُ تَجْنَى ثَمَرَتُهَا فَهِيَ كَالْغَلَّةِ ، إلَّا أَنْ يَكُونَ عَلَى الْغَنَمِ صُوفَ قَدْ تَمَّ يَوْمَ الشِّرَاءِ ، أَوْ فِي النَّخْلِ ثَمَرٌ قَدْ أَبَرَ وَاشْتَرَطَهُ فَلَيْسَ كَالْغَلَّةِ .
وَمَنْ لَمْ تَثْبُتْ عُنَّتُهُ وَادَّعَى الْوَطْءُ فَ الْقَوْلُ قَوْلُهُ بِيَمِينِهِ مُطْلَقًا سَوَاءٌ كَانَتْ بِكَرًا أَوْ ثَيْبًا ، وَفِي الْإِقْنَاعِ وَشَرْحِهِ وَإِنْ ادَّعَى زَوْجٌ وَطْءَ بَكْرٍ فَشَهِدَ بِعُذْرَتِهَا بِضَمِّ الْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ أَيْ : بِكَارَتِهَا امْرَأَةٌ ثِقَةٌ ، أَجَلُ سَنَةٍ كَمَا لَوْ كَانَتْ ثَيِّبًا ، وَالْأَحْوَطُ شَهَادَةُ امْرَأَتَيْنِ ثِقَتَيْنِ ، وَإِنْ لَمْ يَشْهَدْ بِهَا أَيْ الْبَكَارَةِ أَحَدٌ ، فَالْقَوْلُ قَوْلُهُ ؛ لِأَنَّ
وَالْكَامِلُونَ يَحْصُلُ لَهُمْ مِنْ شُهُودِ صِفَاتِ الْجَلَالِ وَالْكَمَالِ وَالْجَمَالُ أَضْعَافُ ذَلِكَ وَيَحْصُلُ فِي قُلُوبِهِمْ مِنْ اللَّذَّةِ بِالْمَعْرَفَةِ وَالْحَالُ مِثْلُ مَا حَصَلَ لِأَولَئِكَ وَلَا يُغَيِّبُونَ عَنْ حَسِّهْمٍ وَلَا يَرْتَفِعُ عَنْهُمْ التَّكْلِيفَ بَلْ تَكُونُ تِلْكَ الْحَالَةَ مُنْغَمِرَةً مُسْتَوْرَةً بِبَقِيَّةِ أَحْوَالِهِمْ .
فَصْلٌ ، ثُمَّ يَعُودُ نَدْبًا بَعْدَ فَرَاغِ رَكْعَتَيْ الطَّوَافِ فَيَسْتَلِمُ الْحَجَرَ الْأَسْوَدُ لِلِاتِّبَاعِ رَوَاهُ مُسْلِمٌ وَلْيَكُونَ آخَرُ عَهْدِهِ مَا ابْتَدَأَ بِهِ وَمِنْهُ يُؤْخَذُ أَنَّهُ لَا يُسَنُّ حِينَئِذٍ تَقْبِيلُ الْحَجْرِ ، وَلَا السُّجُودُ عَلَيْهِ الْإِسْنَوِيُّ فَإِنْ كَانَ كَذَلِكَ فَلَعَلَّ سَبَبَهُ الْمُبَادَرَةَ لِلسَّعْيِ .
الْبَاجِيُّ : إنْ عَمِلَ الْحَاجَ لَا يَتِمُّ إلَّا فِي أَكْثَرَ مِنْ يَوْمٍ وَلَيْلَةٍ مَعَ لُزُومِ الِانْتِقَالِ مِنْ مَحَلٍّ لِآخَرَ لِأَنَّ الْخُرُوجَ مِنْ مَكَّةَ إلَى عَرَفَةَ وَالرُّجُوعِ لَهَا لَازِمٌ فَلَفِقَ وَلِذَا لَا يَقَصِّرُ عَرْفِي بَعْدَ وُقُوفِهِ وَتَوَجِّهُهُ لِمِنًى وَمَكَّةَ ؛ لِأَنَّ رُجُوعَهُ لِعَرَفَةٍ لِوَطْنِهِ فَلَا يَصِحُّ .
وَإِنْ طَلَّقَ ، وَهُوَ يَمْلِكُ عَلَيْهَا الثَّلَاثَ ثِنْتَيْنِ اسْتَحَقَّ ثَلُثَيْهِ أَوْ عَشْرِيهِ أَيْ خَمْسَهُ ، أَوْ نِصْفٌ وَاحِدَةٌ اسْتَحَقَّ نِصْفَ الثُّلُثِ أَيْ السُّدُسَ أَوْ نِصْفِ الْعُشْرِ نَظَرًا لِمَا أَوْ قَعَهُ لَا لِمَّا وَقَعَ ، أَوْ وَاحِدَةً وَنِصْفًا اسْتَحَقَّ نِصْفَ الْأَلْفِ لَا ثُلُثَيْهِ نَظَرًا لِذَلِكَ .
قَوْلُهُ خِلَافًا لِقَوْلِ جَمْعٍ إلَى قَوْلِهِ لَمْ يَضْمَنْهُ فِي هَذِهِ الْمُقَابَلَةِ نَظَرٌ ؛ لِأَنَّ عَدَمَ الضَّمَانِ لَا يُقَابِلُ أَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ النَّقْلِ ابْنُ قَاسِمٍ أَقُولُ وَهُوَ كَذَلِكَ وَإِنَّمَا يَحْسِنُ مُقَابَلَةَ قَوْلِ هَؤُلَاءِ بِأَنَّ النَّقْلَ كَافَ ، وَإِنْ عَرِيَ عَنْ الْقَصْدِ .
قَوْلُهُ : ذَكَرَهَا شَارِحٌ أَقَرَّهُ الْمُغْنِي عِبَارَتَهُ : وَأَوْرَدَ عَلَى الْمُصَنِّفِ صَوَرَ مِنْهَا مَسَائِلُ الْمَرِيضِ الْآتِيَةِ وَمِنْهَا مَا لَوْ وَكَّلَهُ فِي شِرَاءِ عَبْدٍ فَاشْتَرَى مَنْ يُعْتَقُ عَلَى مُوَكِّلِهِ وَكَانَ مُعَيَّبًا فَإِنَّهُ لَا يُعْتَقُ عَلَيْهِ قَبْلَ رِضَاهُ بِعَيْنِهِ .
قَوْلُهُ : مُنْكِرُ الْوُضُوءِ أَوْ وُجُوبُهِ قَوْلُهُ : نَعَمْ لِإِنْكَارِهِ النَّصَّ الْقَطْعِيِّ وَهُوَ آيَةٌ إذَا قُمْتُمَّ وَالْإِجْمَاعُ قَوْلُهُ : وَلِغَيْرِهَا لَا ظَاهِرُهُ وَلَوْ لَمَسَ الْمُصَحَّفُ لِوُقُوعِ الْخِلَافِ فِي تَفْسِيرِ آيَتِهِ كَمَا مَرَّ ط .
إلَّا أَنْ يَفُوتَ عِنْدَ رَاهِنِهِ بِعِتْقٍ مِنْ رَاهِنِهِ أَوْ تَدْبِيرٍ أَوْ حَبْسٍ أَوْ قِيَامِ الْغُرَمَاءِ عَلَى الرَّاهِنِ ، فَيَبْطُلُ وَلَيْسَ لَهُ أَخْذُهُ وَيَكُونُ الْمُرْتَهِنُ أَسْوَةَ الْغُرَمَاءِ فِيهِ وَيُعَجَّلُ الدَّيْنُ فِي الْعِتْقِ .
فَرْعٌ وَمِنْ الْمَعَانِي الَّتِي تَبِيحُ لِلْمُسَافِرِ أَنْ يَأْتَمَّ بِالْمُقِيمِ مَا ذَكَرْنَا مِنْ حُضُورِ صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ فِي جَوَامِعِ الْأَمْصَارِ وَمِنْ ذَلِكَ أَنْ يَكُونَ الْمَنْزِلُ لِلْمُقِيمِ أَوْ يَكُونُ أَسْنُهُمْ وَأَفْضَلُهُمْ .
هُوَ أَوْلَى بِهِ مِنْ هَذَا الْمَوْضِعِ إنْ شَاءَ اللَّهُ فَكَانَتْ سُورَةُ الْمَائِدَةِ قَدْ أَنْزَلَ مِنْهَا بَعْدَ ذَلِكَ فِي حَجَّةِ الْوَدَاعِ مَا قَدْ رُوِيَ عَنْ عُمَرَ وَعَلِيٍّ وَابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ فِي ذَلِكَ .
فَإِنْ أَحْرَمَ مِنْ الْحَرُمِ وَجَبَ عَلَيْهِ الْخُرُوجُ لِلْحِلِّ لِمَا تَقَدَّمَ مِنْ أَنَّ كُلَّ إحْرَامٍ لَا بُدَّ فِيهِ مِنْ الْجَمْعِ بَيْنَ الْحِلِّ وَالْحَرَمِ ، وَلَا يَصِحُّ طَوَافُهُ وَسَعِيهُ إلَّا بَعْدَ خُرُوجِهِ لِلْحِلِّ .
وَالْحَقُّ أَنَّ عُمُومَ الْإِضَافَةِ أَقْوَى ، وَلِهَذَا لَوْ حَلَفَ لَا يَشْرَبُ الْمَاءَ حَنِثَ بِشُرْبِ الْقَلِيلِ ، لِعَدَمِ تَنَاهِي أَفْرَادِهِ ، وَلَوْ حَلَفَ لَا يَشْرَبُ مَاءَ الْبَحْرِ لَا يَحْنَثُ إلَّا بِكُلِّهِ .
وَيُسَنُّ أَيْ يَتَأَكَّدُ لِلصَّلَاةِ فَرْضُهَا وَنَفْلُهَا ، وَإِنْ سَلَّمَ مِنْ كُلِّ رَكْعَتَيْنِ وَقَرَبَ الْفَصْلَ وَلَوْ لِفَاقِدِ الطَّهُورَيْنَ ، وَإِنْ لَمْ يَتَغَيَّرْ فَمُهُ .
مَثَلًا إذَا صَرِفَ الْمُسْتَوْدَعُ النُّقُودَ الْمُودَّعَةَ عِنْدَهُ فِي أُمُورِ نَفْسِهِ وَاسْتَهْلَكَهَا أَوْ دَفَعَهَا لِغَيْرِهِ وَجَعَلَهُ يَسْتَهْلِكُهَا يَضْمَنُ .
وَالثَّانِي : أَنَّهُ جَائِزٌ ، وَبِهِ قَالَ أَكْثَرُ الْحَنَفِيَّةِ ، مِنْهُمْ : مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ ، وَأَبُو يُوسُفَ ، وَالْكَرْخِيُّ .
فَرْعٌ : لَوْ اُشْتُمِلَتْ دَعْوَى عَلَى شَخْصٍ وَاحِدٍ عَلَى أَنْوَاعٍ وَأَرَادَ الْمُدَّعِي أَنْ يُحْلِفَهُ عَلَى بَعْضِهَا دُونَ بَعْضٍ .
لِأَنَّهُمْ قَاتِلُوا تَحْتَ رَايَةٍ الْخَوَارِجِ ، فَلَا يُنْتَبَذُ أَمَانُهُمْ بِذَلِكَ .
أَرِيتُكَ إذْ طَالَبَتُكُمْ فَوَجَدْتُكُمْ ... بِحِلْيَةٍ أَوْ أَلْفِيَّتِكُمْ بِالْخَوَانِقِ
قَتَلْنَا أَبَا جَهْلٍ وَعُتْبَةَ قَبْلَهُ ... وَشِيبَةُ يَكَبُّو لِلْيَدَيْنِ وَلِلنَّحْرِ
رَوَى عَنْ : أَبِيهِ، وَأُمِّهِ حَمْنَةَ بِنْتُ جَحْشٍ، وَعَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ.
وَ نُدِبَ إسْرَارَهُ لِأَنَّهُ دِعَاءٌ وَكُلُّ دُعَاءٍ يُنْدَبُ إسْرَارُهُ .
وَبِمَا أَنَّ الْخَتْمَ هُنَا بِمَعْنَى الْمَصْدَرِ فَيُعْنَى
وَآخَرُ نَبْشٌ قَبْرًا وَسَرَقَ الْكُفْنَ مِنْهُ .
- مَسْأَلَةٌ: وَأَنَّ الْبُعْثَ حَقُّ.
مَدَنِيٌّ عَلَى شَرْحٍ بِأَفْضَلَ .
وَذَكَرَهُ أَيْضًا رِوَايَةٌ .
مُقْتَلُ كَعْبِ بْنِ الْأَشْرَفِ
غَزْوَةِ ذِي أَمْرٍ
وَقَالَ : هُوَ
بِرْمَاوِيٌّ .
فَإِنْ لَمْ يُسَلِّمْ بَعْدَهُ وَطَالَ أَوْ خَرَجَ مِنْ الْمَسْجِدِ بَطَلَتْ فَالْمُسَاوَاةُ مِنْ الْمَأْمُومِ لِإِمَامِهِ فِي الْإِحْرَامِ أَوْ السَّلَامِ وَأَوْلَى السَّبْقِ إنْ كَانَتْ مِنْ مُتَحَقِّقِ الْمَأْمُومِيَّةِ بَلْ : وَإِنْ بَشَكَ مِنْهُمَا أَوْ مِنْ أَحَدِهِمَا فِي الْمَأْمُومِيَّةِ وَالْإِمَامِيَّةِ أَوْ الْفَذْيَةِ مُبْطِلَةٌ لِصَلَاةِ الْمَأْمُومِ وَلَوْ خَتَمَ بَعْدَهُ ، فَإِنْ شَكَّ فِي كَوْنِهِ مَأْمُومًا أَوْ إمَامًا أَوْ فَذَا أَوْ فِي كَوْنِهِ مَأْمُومًا مَعَ شَكِّهِ فِي أَحَدِهِمَا وَسَاوَاهُ أَوْ سَبَقَهُ بَطَلَتْ عَلَيْهِ .
ثُمَّ مَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ شَامِلٌ لِمَا لَوْ عَلَّقَ بِصِفَةٍ تُوجَدٍ قَبْلَ حُلُولِ الدَّيْنِ أَوْ بَعْدَهُ أَوْ مَعَهُ يَقِينًا أَوْ احْتِمَالًا وَهُوَ ظَاهِرٌ ، فَبِتَقْدِيرِ وُجُودِهَا قَبْلَ حُلُولِ الدَّيْنِ أَوْ بَعْدَهُ وَقَبْلَ بَيْعِ الْعَبْدِ يَنْزِلُ مَنْزِلَةَ الْإِعْتَاقِ فَيُفَصَّلُ بَيْنَ كَوْنِ الْمُعَلَّقِ مُوسِرًا أَوْ مُعْسِرًا قَوْلُهُ : لِمَا مَرَّ أَيْ مِنْ قَوْلِهِ وَلَا يَضُرُّ قَوْلُهُ : كَالتَّنْجِيزِ زَادَ حَجّ : لَا مِنْ الْمُعْسِرِ بَلْ يَنْحُلُ الْيَمِينَ فَلَا يُؤَثِّرُ وُجُودُهَا بَعْدَ الْفَكِّ ا هُ
وَلَا يَصِحُّ الْبَيْعُ إنْ قَالَ : كُلَّمَا أَخَذْت قَفِيزًا مِنْ هَذِهِ الْحِنْطَةِ وَنَحْوِهَا فَعَلَيْك دِرْهَمٌ ، أَوْ قَالَ : كُلَّمَا أَوْقَدْت مِنْ هَذَا الدَّهْنِ رَطْلًا فَعَلَيْك دِرْهَمٌ ؛ لِجَهَالَةِ الْمَأْخُوذِ وَالْمَوْقُودِ ابْتِدَاءً ، خِلَافًا لِلشَّيْخِ تَقِيِّ الدِّينِ فَإِنَّهُ قَالَ بِالصِّحَّةِ فِيهِمَا ، وَصَحَّ قَوْلُ شَخْصٍ لِآخَرَ : كُلَّمَا أَعْتِقْت عَبْدًا مِنْ عَبِيدِك فَعَلِيَ ثَمَنَهُ ، فَإِذَا أَعْتَقَ أَحَدًا مِنْهُمْ ، صَحَّ الْعِتْقُ وَرَجَعَ عَلَى الْقَائِلِ بِثَمَنِ مِثْلِهِ .
قَوْلُهُ وَمُشَاعٌ قَضَى بِجَوَازِهِ أَيْ وَصَحَّ وَقْفُ الْمُشَاعِ إذَا قَضَى بِصِحَّتِهِ لِأَنَّهُ قَضَاءٌ فِي فَصْلٍ مُجْتَهَدٍ فِيهِ وَلَا خِلَافَ فِيهِ وَإِنَّمَا الْخِلَافُ فِيمَا يَحْتَمِلُ الْقِسْمَةَ قَبْلَ الْقَضَاءِ أَطْلَقَ الْقَاضِيَ فَشَمَلَ الْحَنَفِيَّ وَغَيْرَهُ فَإِنَّ لِلْحَنَفِيِّ الْمُقَلِّدِ أَنْ يَحْكُمَ بِصِحَّةِ وَقْفِ الْمُشَاعِ وَبِبُطْلَانِهِ لِاخْتِلَافِ التَّرْجِيحِ وَإِذَا كَانَ فِي الْمَسْأَلَةِ قَوْلَانِ مُصَحَّحَانِ فَإِنَّهُ يَجُوزُ الْقَضَاءُ وَالْإِفْتَاءُ بِأَحَدِهِمَا كَمَا صَرَّحُوا بِهِ .
وَأَمَّا إنْ مَسَّهُمَا مَعًا فَيَتَأَبَّدُ تَحْرِيمُهُمَا مَعًا عَلَى أَصْلِهِ وَفَرْعِهِ وَلَا يَدْخُلُ هَذَا فِي كَلَامِ الْمُؤَلِّفِ وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُحْمَلَ النَّهْيُ عَلَى التَّحْرِيمِ وَيَكُونُ كَلَامُهُ فِي مُحَرِمَتَيْ الْجَمْعِ غَيْرِ الْأُمِّ وَابْنَتِهَا وَكَانَتْ الَّتِي فَارَقَهَا مَسُّهَا لِأَنَّ مَسَّهَا بِمَنْزِلَةِ الْعَقْدِ الصَّحِيحِ كَمَنْ تَزَوَّجَ أُخْتَيْنِ وَحَصَلَ مِنْهُ الْمَسُّ فِيهِمَا أَوْ فِي إحْدَاهُمَا وَفَارِقٌ مِنْ مَسْهَا فَإِنَّهَا تَحْرُمُ عَلَى أَصْلِهِ وَفَرْعِهِ .
قَالَ الْأَزَجِيُّ وَلَوْ أَقَرَّ بِأَلْفِ ثُمَّ أَقَامَ بَيِّنَةً أَنَّ الْمُقَرَّ لَهُ أَقَرَّ فِي شَعْبَانَ بِقَبْضِ خَمْسِمِائَةٍ وَبَيِّنَةٌ أَنَّهُ أَقَرَّ فِي رَمَضَانَ بِقَبْضِ ثُلُثِمِائَةٍ وَبَيِّنَةٌ أَنَّهُ - أَقَرَّ فِي شِوَّالٍ بِقَبْضِ مِائَتَيْنِ لَمْ يَثْبُتْ إلَّا قَبْضَ خَمْسِمِائَةٍ وَالْبَاقِي تَكْرَارٌ وَلَوْ شَهِدَتْ الْبَيِّنَتَانِ بِالْقَبْضِ فِي شَعْبَانَ وَفِي رَمَضَانَ وَفِي شَوَالٍ ثَبَتَ الْكُلُّ لِأَنَّ هَذِهِ تَوَارِيخُ الْمَقْبُوضِ وَالْأَوَّلُ تَوَارِيخِ الْإِقْرَارِ
قَوْلُهُ : عَلَى بَعْضِهَا أَيْ عَلَى مَدْلُولِ بَعْضِهَا فَقَدْ وُجِدَ فِيهَا الْأَمْرُ أَنَّ مُقَدَّمَةَ الْكِتَابِ وَالْعِلْمِ قَالَ سْمٌ بَعْدَ أَنْ نَقَلَ كَلَامَ الْمُطَوِّلِ فِي الْفَرْقِ بَيْنَ مُقَدَّمَةِ الْكِتَابِ وَمُقَدَّمَةِ الْعِلْمِ وَلَا يَخْفَى أَنَّ كَلَامَ الْمُصَنِّفِ وَالشَّارِحِ مُوَافِقٌ لِمَا قَرَّرَهُ السَّعْدُ فَإِنَّ هَذِهِ الْمُقَدِّمَاتِ مِمَّا يَنْتَفِعُ بِهَا فِي الْمَقْصُودِ أَعَمُّ مِنْ أَنْ يَتَوَقَّفَ عَلَيْهَا أَوَّلًا كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ الشَّارِحُ
وَثَالِثُهَا : وَهُوَ الْمُخْتَارُ عِنْدَ الْغَزَالِيِّ ، التَّفْصِيلُ بَيْنَ أَنْ يَرُدَّ مُثْبَتًا فَيُحْمَلُ عَلَى الشَّرْعِيِّ ، كَقَوْلِهِ : إنِّي إذْنٌ صَائِمٌ فَيُسْتَفَادُ مِنْهُ صِحَّةُ نِيَّةِ النَّهَارِ ، وَإِنْ وَرَدَ مَنْفِيًا فَمُجْمَلٍ لِتَرَدُّدِهِ بَيْنَهُمَا كَالنَّهْيِ عَنْ صِيَامِ يَوْمِ النَّحْرِ ، وَأَيَّامُ التَّشْرِيقِ ، فَلَا يُسْتَفَادُ مِنْهُ صِحَّةُ صَوْمِهِمَا مِنْ جِهَةِ أَنَّ النَّهْيَ عَنْ الْمُمْتَنِعِ مُمْتَنِعٌ .
فِيهَا خُمُسُ مَسَائِلَ : الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي سَبَبِ نُزُولِهَا : رُوِيَ أَنَّ بَعْضَ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شِكَّا إلَيْهِ مَا هُمْ فِيهِ مِنْ الْعَدُوِّ ، وَتَضْيِيقُهُ عَلَيْهِمْ ، وَشِدَّةُ الْخَوْفِ ، وَمَا يَلْقُونَ مِنْ الْأَذَى ، فَنَزَلَتْ هَذِهِ الْآيَةُ بِالْوَعْدِ الْجَمِيلِ لَهُمْ ، فَأَنْجَزَهُ اللَّهُ ، وَمِلْكُهُمْ مَا وَعَدَهُمْ ، وَأَظْهَرَهُمْ عَلَى عَدُوِّهِمْ .
وَإِنْ هَلَكَ ذَلِكَ بِيَدِ الْمُبْتَاعِ بِأَمْرِ مِنْ اللَّهِ بِغَيْرِ سَبَبِهِ وَانْتِفَاعِهِ ، فَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِالْغَصْبِ وَقَامَتْ بِهَلَاكِ مَا يُغَابُ عَلَيْهِ مِنْ ذَلِكَ بَيِّنَةً فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ ، وَلَا يَضْمَنُ مَا هَلَكَ مِنْ الْحَيَوَانِ وَالرُّبْعِ لَوْ انْهَدَمَ بِغَيْرِ سَبَبِهِ ، فَكَمَا كَانَ الْمُشْتَرِي حِينَ أَكَلَ وَلُبِسَ لَمْ يَضَعْ عَنْهُ الِاشْتِرَاءُ الضَّمَانُ كَانَ مَنْ وَهَبَهُ
وَإِنْ أَعْتَقَ كَافِرَ عَبْدَهُ الْكَافِرَ ثُمَّ أَسْلَمَ الْعَبْدُ الَّذِي أَعْتَقَهُ الْكَافِرُ فَالْوَلَاءُ لِلْمُسْلِمِينَ إنْ لَمْ يَكُنْ لِلْمُعْتِقِ بِالْكَسْرِ عَصِبَةِ مُسْلِمُونَ وَإِلَّا فَالْوَلَاءُ لَهُمْ كَمَا فِي الْمُدَوَّنَةِ فَإِنْ أَسْلَمَ السَّيِّدُ عَادَ الْوَلَاءِ بِإِسْلَامِ السَّيِّدِ لَهُ ، وَكَذَا إنْ أَسْلَمَ قَبْلَ إسْلَامِ الْعَبْدِ أَوْ أَسْلَمَا مَعًا بِالْأَوْلَى .
مَسْأَلَةٌ قَوْلُهُ : فَلَوْ سَرَقَ وَيَمِينَهُ أَوْ رِجْلَهُ الْيُسْرَى ذَاهِبَةُ قَطْعِ الْبَاقِي مِنْهُمَا ، لَوْ كَانَ الذَّاهِبُ يَدَهُ الْيُسْرَى وَرَجُلُهُ الْيُمْنَى لَمْ يُقْطَعْ لِتَعْطِيلِ مَنْفَعَةِ الْجِنْسِ وَذِهَابُ عَضْوَيْنِ مِنْ شَقٍّ ، وَلَوْ كَانَ يَدُهُ الْيُسْرَى أَوْ يَدَيْهِ فَفِي قَطْعِ رِجُلِهِ الْيُسْرَى وَجْهَانِ بِنَاءً عَلَى الْعِلَّتَيْنِ انْتَهَى .
- ذَكَرَهُ أَحْمَدُ بْنُ مُحَمَّدِ بْنِ أَبِي أَسْلَمَ، ثنا إِسْحَاقُ بْنُ رَاهُوَيْهِ، أَنْبَأَ مُحَمَّدُ بْنُ يَزِيدَ، عَنْ جُوَيْبِرَ، عَنِ الضَّحَّاكِ، فِي قَوْلِهِ: وَيَأْبَى اللَّهُ إلَّا أَنْ يَتِمَّ نَوْرُهُ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ يَعْنِي بِهَا كُفَّارَ الْعَرَبِ، وَأَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ حَارِبٍ مِنْهُمْ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَكُفِرَ بِآيَاتِهِ.
وَقَالَ إِسْحَاقُ : وَهُوَ السُّنَّةُ الْمَجْمَعُ عَلَيْهَا فَإِنْ رَأَتَهُ أَيْ : الدَّمُ قَبْلَهُ أَيْ : قَبْلَ خُرُوجِ بَعْضِ الْوَلَدِ بِثَلَاثَةِ أَيَّامٍ فَأَقَلَّ بِأَمَارَةٍ كَتَوجَعَ فَ هُوَ نِفَاسٌ كَالْخَارِجِ مَعَ الْوِلَادَةِ وَلَا يُحْسَبُ مَا قَبْلَ الْوِلَادَةِ مِنْ مُدَّتِهِ أَيْ : النُّفَاسِ .
وَكَمَنْ أَسْكَنَتْهُ دَارًا أَوْ أَخْدَمَتْهُ عَبْدًا فَبَعْدَ سَنَةٍ قَالَ هُوَ : الْمُدَّةُ سَنَةً ، وَقُلْتُ أَنْتُ : سِتَّةَ أَشْهُرٍ فَهُوَ مُصْدَقٌ عَلَيْكَ مَعَ يَمِينِهِ إلَّا أَنْ يَدَّعِيَ عَلَيْكَ مَا لَا يُشْبِهُ ، وَلَوْ لَمْ يَقْبِضْ الْمَسْكَنَ وَلَا الْعَبْدَ فَأَنْت مُصَدِّقٌ مَعَ يَمِينَك .
قَوْلُهُ : سَوَاءٌ قَصَدَ إلَخْ لَكِنْ إذَا قَصَدَ الْمُعْطِي بِالْكَسْرِ بِالْعَطِيَّةِ ثَوَابَ الْآخِرَةِ فَقَطْ فَهِيَ صَدَقَةٌ اتِّفَاقًا وَإِنْ قَصَدَ ثَوَابَ الْآخِرَةِ مَعَ وَجْهِ الْمُعْطَى بِالْفَتْحِ فَصَدَقَةٌ عِنْدَ الْأَكْثَرِ وَعِنْدَ الْأَقَلِّ مَا أَعْطَى لَهُمَا مَعًا فَهُوَ هِبَةٌ .
وَيُسْتَفَادُ مِنْ الْمَادَّةِ بِنَاءً عَلَى أَنَّهُ نَاشِئٌ عَنْ فَسَادِ الْإِجَارَةِ وَكَذَلِكَ يُسْتَفَادُ مِنْ الْقِيَاسِ عَلَى الْبَيْعِ لِأَنَّ الْإِجَارَةَ بَيْعُ مَنْفَعَةٍ فَعَدِمَ التَّصْرِيحُ بِهِ لِأَنَّهُ يُسْتَفَادُ مِنْ ذَلِكَ .
أَنْكَرَ بَعْضُ الشُّرَكَاءِ بَعْدَ الْقِسْمَةِ اسْتِيفَاءُ نَصِيبِهِ وَشَهِدَ الْقَاسِمَانِ بِالِاسْتِيفَاءِ لِحَقِّهِ تُقْبَلُ وَإِنْ قَسَمَا بِأَجْرٍ فِي الْأَصَحِّ ابْنُ مِلْكٍ وَلَوْ شَهِدَ قَاسِمٌ وَاحِدٌ لَا لِأَنَّهُ فَرْدٌ .
فَمَنْ أَخَذَ مَتَاعَهُ فِي نَحْوِ حَمَّامٍ مِنْ ثِيَابٍ أَوْ مَدَاسٍ وَنَحْوِهِ ، وَتَرَكَ - بِبِنَاءِ الْفِعْلَيْنِ لِلْمَجْهُولِ - بَدَلَهُ - أَيْ : شَيْءٌ مُتَمَوَّلٌ غَيْرُهُ - فَالْمَتْرُوكُ كَلُقَطَةٍ .
قَوْلُهُ : وَلِهَذَا إذَا قَطَعَتْ يَدُهُ لَا يُطَالَبُ بِأَنْ قَطَعَهَا شَخْصٌ آخَرَ لَا يَكُونُ لِلْمَقْطُوعِ الْأَوَّلِ مُطَالَبَةُ مَنْ قَطَعَ يَدَ قَاطِعِهِ .
وَلَا بَيْعُ دَيْنٍ غَيْرُ مُسْتَقِرٍّ كَدَيْنِ كِتَابَةٍ وَنَحْوِهِ كَأُجْرَةٍ قَبْلَ اسْتِيفَاءِ نَفْعِهَا ؛ لِأَنَّ مِلْكَهُ فِيهِ غَيْرُ تَامٍ
قَوْلُهُ : كَمَا أَفَادَهُ إلَخْ ؛ لِأَنَّ الظَّاهِرَ مِنْ الْقُرْبِ تَمَامُهُ بِأَنْ لَا يُفَصِّلَ شَيْءٌ مِمَّا لَا بُدَّ مِنْهُ .
اسْتَعَارَتْ مَلَاءَةً لِلْمَصِيبَةِ ثُمَّ خَرَجَتْ مِنَهَا إلَى مَكَان آخَرَ فَتَخْرُقَتْ تُضْمَنُ .
الْبَاجِيُّ : قَدْ تَحْمَلَ كَرَاهَةُ ذَلِكَ لِئَلَّا يَعْتَقِدَ الْجَهَالُ رَكْنِيَّتَهُ .
قَوْلُهُ : لِغَيْرِهِمَا أَيْ وَلَيْسَ نَحْوَ عَبْدِ أَحَدِهِمَا كَمَا فِي الْقِرَاضِ .
فَلَا يَخْلُو : إمَّا أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ بَعْدَ غَيْبَتِهَا أَوْ قَبْلَهَا .
قَالَ الْبَيْهَقِيُّ : تَابِعُهُ أَبُو بَكْرٍ الْهَذَلِيُّ عَنْ الزُّهْرِيِّ .
إذْ الزِّيَادَةُ عَلَيْهِ عَطِيَّةٌ مِحْضَةٌ مِنْ الْوَرَثَةِ .
ثُمَّ كُلًّا سُوفَ تَعْلَمُونَ
أَيْ رَدَّ بَصْرِهُ وَرَجَعَ .
وَفِي الْفَرْقِ نَظَرٌ .
الْأَخْذِ .
وَ قَالَ : إذَا قَدِمَ الْحَاجَ فَأَنَا كَفِيلٌ بِفُلَانٍ شَهْرًا صَحَّ ذَلِكَ ؛ لِأَنَّهَا جَمْعَتْ تَعْلِيقًا وَتَوْقِيتًا ، وَكَلَاهُمَا صُحِيحٌ مَعَ الِانْفِرَادِ فَكَذَا مَعَ الِاجْتِمَاعِ وَلَوْ قَالَ : كَفَلْت بِبُدْنِ فُلَانٍ عَلَى أَنْ يَبْرِئَ فُلَانًا أَيْ : زَيْدًا مَثَلًا الْكَفِيلِ ، أَوْ قَالَ : كَفَلْت بِفُلَانٍ عَلَى أَنْ يُبْرِئَهُ أَيْ : يُبْرِئُ الْمَكْفُولُ عَنْهُ الْكَفِيلُ مِنْ الْكَفَالَةِ فَسَدَ الشَّرْطُ وَالْعَقْدُ ؛ لِأَنَّهُ شَرْطُ فَسْخِ الْعَقْدِ فِي عَقْدٍ فَلَمْ يَصِحَّ كَالْبَيْعِ بِشَرْطِ فُسْخِ بَيْعٍ آخَرَ .
قَالَ ابْنُ هِشَامٍ : وَهَذِهِ الْأَبْيَاتُ فِي قَصِيدَةٍ لَهُ . وَأَنْشِدَنِي أَبُو زَيْدٍ الْأَنْصَارِيُّ وَرَوَاهُ لِي عَنْ الْمُفَضِّلِ الضَّبِيِّ قَوْلُهُ يَوْمَ يُنَادِنُ آلَ بِرَبْرٍ وَالْيَكْسُومِ وَهَذَا الَّذِي عَنَى سَطَيحٍ بِقَوْلِهِ يَلِيهِ إرْمُ ذِي يَزِنٍ ، يَخْرُجُ عَلَيْهِمْ مِنْ عَدَنٍ ، فَلَا يَتْرُكُ أَحَدًا مِنْهُمْ بِالْيَمَنِ . وَاَلَّذِي عَنَى شَقٍّ بِقَوْلِهِ غُلَامٌ لَيْسَ بِدَنِيٍّ وَلَا مَدَنٍ يَخْرُجُ عَلَيْهِمْ مِنْ بَيْتِ ذِي يَزْنٍ ص شَرْحُ لَامِيَّةِ ابْنِ أَبِي الصَّلْتِ
مَسْأَلَةٌ قَوْلُهُ : وَمَنْ وُجِدَ آدَمِيًّا مَعْصُومًا فِي مَهْلِكَةٍ كَغَرِيقٍ وَنَحْوِهِ فَفِي فَتَاوَى ابْنِ الزَّاغُونِيِّ : يَلْزَمُهُ إنْقَاذُهُ وَلَوْ أَفْطَرَ ، وَيَأْتِي فِي الدِّيَاتِ أَنَّ بَعْضَهُمْ ذَكَرَ فِي وُجُوبِهِ وَجْهَيْنِ ، وَذَكَرَ بَعْضُهُمْ هُنَا وَجْهَيْنِ ، وَهَلْ تَلْزَمُهُ الْكَفَّارَةُ كَالْمُرْضِعِ ؟ يَحْتَمِلُ وَجْهَيْنِ ، وَهَلْ يَرْجِعُ بِهَا عَلَى الْمُنْقَذِ ؟ قَالَ صَاحِبُ الرِّعَايَةِ : يَحْتَمِلُ وَجْهَيْنِ ، انْتَهَى .
وَبِهِ عُلِمَ أَنَّ مَا فِي الْخُلَاصَةِ تُسَاهَلٌ ، وَقُصُورُ حَيْثُ قَالَ كُلُّ مَوْضِعٍ لَوْ أَقَرَّ لَزِمَهُ فَإِذَا أَنْكَرَهُ يَسْتَحْلِفُ إلَّا فِي ثَلَاثِ مَسَائِلَ مِنْهَا الْوَكِيلُ بِالشِّرَاءِ إذَا وَجَدَ بِالْمُشْتَرَى عَيْبًا فَأَرَادَ أَنْ يَرُدَّهُ بِالْعَيْبِ ، وَأَرَادَ الْبَائِعُ أَنْ يُحْلِفَهُ بِاَللَّهِ مَا يَعْلَمُ أَنَّ الْمُوَكِّلَ رَضِيَ بِالْعَيْبِ لَا يَحْلِفُ فَإِنْ أَقَرَّ الْوَكِيلُ لَزِمَهُ ذَلِكَ وَيَبْطُلُ حَقُّ الرَّدِّ .
فَلَوْ اتَّفَقَ فِي خُصُوصِ مَحَلٍّ بِأَنْ عَمَلَهُ بِخِلَافِ مَرْوِيْهِ كَانَ لِخُصُوصِ دَلِيلٍ عَلِمُنَاهُ وَظَهَرَ لِلْمُجْتَهِدِ غَلَطُهُ فِي اسْتِدْلَالِهِ بِذَلِكَ الدَّلِيلِ لَا شَكَّ أَنَّهُ لَا يَكُونُ مِمَّا يَحْكُمُ فِيهِ بِنَسْخِ مَرْوِيِّهِ ؛ لِأَنَّ ذَلِكَ مَا كَانَ إلَّا لِإِحْسَانِ الظَّنِّ بِنَظَرِهِ ، فَأَمَّا إذَا تَحَقَّقْنَا فِي خُصُوصِ مَادَّةِ خِلَافِ ذَلِكَ وَجَبَ اعْتِبَارُ مَرْوِيهِ بِالضَّرُورَةِ دُونَ رَأْيِهِ .
عَمَلُهُ وَلِهَذَا يَحْرُمُ أَخْذُهُ فَوْقَ أُجْرَةِ مِثْلِهِ بِلَا شَرْطٍ قَالَ فِي الْفُرُوعِ : وَجَعَلَ أَيْ : الشَّيْخِ تَقِيُّ الدِّينِ الْإِمَامُ ، وَالْمُؤَذِّنُ كَالْقِيْمِ بِخِلَافِ الْمُدَرَّسِ ، وَالْمُعِيدِ ، وَالْفُقَهَاءِ أَيْ : الْمُتَفَقِّهَةِ فَإِنَّهُمْ مِنْ جِنْسٍ وَاحِدٍ وَقَالَ الشَّيْخُ أَيْضًا لَوْ عَطَلَ مُغْلَّ مَسْجِدِ سَنَةٍ تَقْسِطَتْ الْأُجْرَةُ الْمُسْتَقْبَلَةَ عَلَيْهَا .
قَوْلُهُ وَقَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ هِيَ جَائِزَةٌ إذَا ذَكَرَا مُدَّةً مَعْلُومَةٍ وَسَمِّيًا جُزْءًا مِنْ الثَّمَرَةِ مَشَاعًا ؛ لِأَنَّ الْحَاجَةَ دَاعِيَةٌ إلَى ذَلِكَ فَسُومَحْ فِي جَوَازِهَا لِلضَّرُورَةِ فَإِنْ لَمْ يَذْكُرْ الْمُدَّةَ جَازَ وَتَقَعُ عَلَى أَوَّلِ ثَمَرَةٍ تَخْرُجُ فِي أَوَّلِ سَنَةٍ .
وَقَالَ الْخَطِيبُ : لَا أَصْلَ لَهُ ، وَقَالَ ابْنُ الْجَوْزِيِّ ، رُوِيَ مِنْ سِتَّةَ عَشَرَ طَرِيقًا كُلِّهَا وَاهِيَةٌ ، وَرُوِيَ نَحْوُهُ مِنْ حَدِيثِ عَلِيٍّ مِنْ ثَلَاثَةِ طَرُقٍ ، وَمِنْ حَدِيثِ أَنَسٍ مِنْ طَرِيقَيْنِ ، وَمِنْ حَدِيثِ حُذَيْفَةَ وَلَا يَثْبُتُ ، وَذَكَرْتهَا فِي الْمَوْضُوعَاتِ .
الْقَسْمُ الثَّانِي : أَنْ يَكُونَ الْأَمِيرُ مُؤْمِرًا لَكِنَّهُ لَمْ تَفُوضْ إلَيْهِ الْحُكُومَةُ مَعَ الْإِمَارَةِ ، فَلَا يَجُوزُ لِهَذَا أَنْ يَحْكُمَ ، وَلَا أَنْ يُقَدَّمَ حُكَامًا وَحُكْمُهُ وَحُكْمُهُمْ مَرْدُودٌ حَتَّى تَفَوَّضَ إلَيْهِ الْحُكُومَةُ مَعَ الْإِمْرَةِ ، وَإِنْ فَوَضَت إلَيْهِ
تَنْبِيهٌ مِثْلُ الْمَجُوسِيِّ فِي عَدَمِ أَكْلِ ذَبِيحَتِهِ مَنْ لَا تَمْيِيزٍ عِنْدَهُ لِصَبَى أَوْ جُنُونٍ أَوْ سَكْرٍ ، وَمِثْلُهُمْ الْمُرْتَدُّ ، وَلَوْ كَانَ صَبِيًّا ، وَالْكِتَابِيُّ إذَا ذَبَحَ شَيْئًا بِاسْمِ الصَّنَمِ كَمَا أَشَرْنَا لَهُ فِيمَا سَبَقَ .
وَلِلْعَبْدِ الْمَأْذُونُ الْمَدْيُونُ الْأَخْذُ بِالشُّفْعَةِ فِي مَبِيعِ سَيِّدِهِ وَبِالْعَكْسِ هَذَا مُسْتَدْرَكٌ لِمَا سَبَقَ قُبَيْلَ الْفَصْلِ بَلْ الْأَوْلَى أَنْ يَذْكُرَهَا فِيمَا سَبَقَ مُقَيَّدَةٌ بِهَذَا الْقَيْدِ وَاكْتَفَى تَدَبَّرٌ .
قَوْلُهُ وَتُرَابٌ اسْتُعْمَلَ فِي نَجَاسَةِ الْكَلْبِ قَالَ شَيْخُنَا مَا ذَكَرَهُ مِنْ جَوَازِ اسْتِعْمَالِ تُرَابٍ اُسْتُعْمَلَ فِي نَجَاسَةِ الْكَلْبِ مَرَّةً ثَانِيَةً بَعْدَ غُسْلِهِ مَمْنُوعٌ لِكَوْنِهِ طَاهِرًا غَيْرَ طَهُورٍ
رَوَاهُ أَحْمَدُ ، فَدَلَّ عَلَى أَنَّ الْيَتِيمَةَ تَزَوَّجُ بِإِذْنِهَا ، وَأَنَّ لَهَا إذْنًا صَحِيحًا ، وَقَدْ انْتَفَى ذَلِكَ فِيمَنْ لَمْ تَبْلُغْ تَسْعًا بِالِاتِّفَاقِ ، فَوَجَبَ حَمْلُهُ عَلَى مَنْ بَلَغَتْ تِسْعًا .
وَمِنْ ذَلِكَ شِرَاءَ الْخُبْزِ وَغَيْرِهِ وَقَدْ تَقَدَّمَ رَحِمْنَا اللَّهُ تَعَالَى وَإِيَّاكُ أَنَّ الْبَيَاعَاتَ تَنْقَسِمُ عَلَى ثَلَاثَةِ أَقْسَامٍ فَشِرَاءُ الْخُبْزِ يُشْتَرَطُ فِيهِ أَنْ يَكُونَ وَزْنًا أَوْ جَزَافًا .
رَوَى عَنْهُ ابْنُهُ مُحَمَّدُ بْنُ إسْمَاعِيلَ وَمُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْحَكَمِ ذَكَرَهُ ابْنُ حَبَّانٍ فِي الثَّقَاتِ وَتَكَلَّمَ فِيهِ الطُّحْطَاوِي بِغَيْرِ حَجَّةٍ لِكَوْنِهِ .
حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُد الطَّيَالِسِيُّ عَنْ أَيُّوبَ بْنِ عُتْبَةَ عَنْ يَحْيَى عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ : تُؤْتَى الْجُمُعَةُ مِنْ فَرَسْخَيْنِ .
وَإِنْ وَقَعْتُ سَمِكَةَ بِسَفِينَةٍ لَا بِحَجَرِ أَحَدٍ ، فَالسَّمِكَةُ لِرَبِّهَا ، أَيْ : السَّفِينَةِ ؛ لِأَنَّهَا مِلْكُهُ وَيَدُهُ عَلَيْهَا .
وَفِيهَا غَزًا مُحَمَّدُ بْنُ مَرْوَانَ أَرْمِينِيَّةٍ فَهَزَمَهُمْ وَحُرِقَ كَنَائِسِهِمْ وَضِيَاعِهِمْ، وَتُسَمَّى : سَنَةَ الْحَرِيقِ .
وَإِنْ بِنَوْمٍ ، أَوْ بَعْدَ ذَهَابِ لَذَّةٍ بِلَا جِمَاعٍ ، وَلَمْ يَغْتَسِلْ إلَّا بِلَا لَذَّةٍ ، أَوْ غَيْرُ مُعْتَادَةٍ .
قَالَ : إنَّهُ يُخْطِبُهَا لِنَفْسِهِ وَيَقُولُ لَهَا زَوْجَيْنِي نَفْسُك أَسْكَنَك أَيْ غَرَفَ دِمَشْقَ شِئْتٍ .
قَوْلُهُ : أَيْ الِاصْطِيَادُ لِأَنَّ الْحُكْمَ لَا يَتَعَلَّقُ بِالذَّوَاتِ بَلْ يَتَعَلَّقُ بِالْأَفْعَالِ .
ذِمْيَانً حُكْمًا ذِمِّيًّا فَأَسْلَمَ الْحُكْمَ قَبْلَ الْحُكْمِ فَهُوَ عَلَى حُكُومَتِهِ .
أَكْرِهَ الْمُحَرُمُ عَلَى قَتْلِ صَيْدٍ فَأَبَى حَتَّى قَتِلَ كَانَ مَأْجُورًا
وَقَالَ بَعْضُهُمْ : لَا يَلْزَمُهُ مُطْلَقًا إلَّا مَعَ عَدَمِ غَيْرِهِ .
وَعَلَى قَوْلِ الْخَصَّافِ صَحَّتْ نِيَّتُهُ فِي مِثْلِ هَذَا مُطْلَقًا .
وَيَدُلُّ لِلْأَوَّلِ قَوْلُهُ فِي شَرْحِ الرَّوْضِ : سَقَطَتْ شَفْعَتُهُ .
فَقَالَ : وَإِنْ بَيعْتْ حِصَّةً مِنْ عُلُوِّ دَارٍ مُشْتَرَكٍ نَظَرَتْ .
قَوْلُهُ : لِأَنَّ ذَلِكَ أَيْ خِرَابَ ذِمَّتِهِ .
وَعَنْهُ : لَهُ ذَلِكَ بِإِذْنِ سَيِّدِهِ .
مِنْهُمْ الْمُصَنِّفُ وَالْمَجْدُ .
اُنْظُرْ الْمَادَّةَ .
اُنْظُرْ الْمَادَّةَ .
فَصْلٌ وَقَوْلُهُ وَإِنْ هُوَ خَشِيَ أَنْ لَا يُصَدِّقُوهُ وَأَنْ يُعْدُوَهُ سَارِقًا فَإِنْ أَكَلَ الْمَيْتَةُ خَيْرٌ لَهُ عِنْدِي يُرِيدُ أَنَّهُ إنْ خَافَ أَنْ يُعْدُوَهُ سَارِقًا بِأَخْذِهِ إيَّاهُ عَلَى وَجْهِ الِاسْتِتَارِ مِنْ الْحَرْزِ فَيَجِبُ عَلَيْهِ بِذَلِكَ الْقَطْعِ فَأَكَلَ الْمَيْتَةُ أَوْلَى وَلَا يَحِلُّ لَهُ أَنْ يَتَعَرَّضَ لِمَا يُوجِبُ قَطْعَ يَدِهِ وَأَضَافَ ذَلِكَ إلَى رَأْيِهِ وَفَتَوَاهُ إمَّا لِأَنَّهُ لَمْ يَرَ فِيهِ نَصًّا لِغَيْرِهِ أَوْ لِأَنَّهُ قَوْلٌ اخْتَارَهِ مِنْ أَقْوَالِ الْعُلَمَاءِ قَبْلَهُ .
حَدَّثَنَا يُوسُفُ بْنُ مُسْلِمٍ، قَالَ: حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ، عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ، قَالَ: أَخْبَرَنِي مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ، عَنْ نَافِعٍ، عَنْ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا، أَنَّهُ كَانَ يَقُولُ:نَهِي أَنْ يَنْبُذَ الْبُسْرَ وَالرُّطَبَ جَمِيعًا، وَالْبُسْرَ وَالزَّبِيبُ جَمِيعًا، قَالَ نَافِعٌ: وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَأْمُرُ بِتَمْرٍ وَزَبِيبٍ، فَيَنْبِذَا جَمِيعًا، فَيَشْرَبُ مِنْهُ، حَدَّثَنَا الصَّغَانِيُّ، قَالَ: حَدَّثَنَا رَوْحُ بْنُ عَبَادَةَ، قَالَ: حَدَّثَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ، بِمِثْلِهِ.
وَيُسْتَحَبُّ لَهُ أَنْ لَا يَنْفَرِدَ عَنْ أَبَوَيْهِ ؛ لِأَنَّهُ أَبْلَغُ فِي بَرِّهِمَا وَصِلَّتُهُمَا وَإِنْ اسْتَوَى اثْنَانِ فَأَكْثَرَ فِيهَا كَأَخَيْنِ فَأَكْثَرَ أَوْ أُخْتَيْنِ فَأَكْثَرُ أُقْرِعَ بَيْنَهُمَا أَوْ بَيْنَهُمْ ؛ لِأَنَّهُ لَا مُرَجِّحَ غَيْرُهَا مَا لَمْ يَبْلُغْ مَحْضُونَ سَبْعًا أَيْ يَتِمُّ لَهُ سَبْعُ سِنِينَ وَلَوْ أُنْثَى فَيُخَيِّرُ بَيْنَهُمَا أَوْ بَيْنَهُمْ ؛ لِأَنَّهُ لَا يُمْكِنُ الْجَمْعَ وَلَا مِزْيَةَ لِلْبَعْضِ وَالْأَحَقِ مِنْ عَصَبَةٍ مَحْضُونٍ .
وَقَدْ يَظْهَرُ أَنَّهُ لَا يَجُوزُ لَهُ لِمَا فِيهِ مِنْ فَتْحِ بَابٍ يُؤَدِّي إلَى الْهَرْجِ وَالْفَسَادِ ، وَلِأَنَّ لِمُوَرِّثِهِمْ نَوْعَ اسْتِحْقَاقٍ ، وَأَيْضًا الْعَادَةُ تَنْزِلُ مَنْزِلَةُ حُكْمِ السَّلَاطَيْنِ الْمُتَقَدِّمِينَ ، لِأَنَّ كُلَّ مِنْ بَيِّدِهِ شَيْءٌ فَهُوَ لِوَارِثِهِ أَوْ لِأَوْلَادِهِ الذُّكُورُ دُونَ الْإِنَاثِ رِعَايَةٌ لِحَقِّ الْمَصْلَحَةِ ، نَعَمْ إذَا مَاتَ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَارِثٌ فَالْأَمْرُ لِلْمُلْتَزِمِ .
وَلَوْ احْتَجَمَ فَظَنَّ أَنَّ ذَلِكَ يُفْطِرُهُ ثُمَّ أَكَلَ مُتَعَمِّدًا عَلَيْهِ الْقَضَاءُ وَالْكَفَّارَةُ إلَّا إذَا أَفْتَاهُ فَقِيهٌ بِالْفَسَادِ ، وَلَوْ بَلَغَهُ الْحَدِيثَ وَاعْتَمَدَهُ فَكَذَا عِنْدَ مُحَمَّدٍ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى - خِلَافُ ذَلِكَ ، وَإِنْ عَرَفَ تَأْوِيلَهُ تَجِبُ الْكَفَّارَةُ كَذَا فِي الْهِدَايَةِ .
قَوْلُهُ : بِفَوْرٍ أَيْ دَفْعِهُ مِنْ غَيْرِ تَرَاخٍ بِأَنْ تَكُونَ تِلْكَ الْأَفْعَالَ فِي وَقْتٍ وَاحِدٍ فَالْفَوْرُ عَلَى حَقِيقَتِهِ وَهَذَا مَا يُفِيدُهُ ظَاهِرُ الْمُدَوَّنَةِ وَأَقَرَّهُ ابْنُ عَرَفَةَ خِلَافًا لِمَا اقْتَضَاهُ كَلَامُ ابْنِ الْحَاجِبِ وَاقْتَصَرَ عَلَيْهِ تَت مِنْ أَنَّ الْيَوْمَ فَوْرٍ ، وَأَنَّ التَّرَاخِيَّ يَوْمٌ وَلَيْلَةً لَا أَقَلُّ .
نَعَمْ لَوْ لَمْ يَبْنَ كُفْرَهُ إلَّا بِقَوْلِهِ وَقَدْ أَسْلَمَ قَبْلَ الِاقْتِدَاءِ بِهِ فَقَالَ بَعْدَ الْفَرَاغِ : لَمْ أَكُنْ أَسْلَمَتْ حَقِيقَةً ، أَوْ أَسْلَمْت ثُمَّ ارْتَدَدْتُ لَمْ تَجِبْ الْإِعَادَةُ لِأَنَّهُ كَافِرٌ بِذَلِكَ فَلَا يُقْبَلُ خَبَرُهُ ، لَا إنْ بَانَ ذَا حَدَثَ وَلَوْ حَدَثًا أَكْبَرَ ، أَوْ ذَا نَجَاسَةٌ
تَمَامُ الشَّرْطِ الْأَوَّلِ قَوْلُهُ وَلَوْ نَسِيَ اسْمُهُ إلَخْ وَلَوْ أَحْرَمْ مُبْهَمًا : أَيْ بِأَنْ أَحْرَمَ بِحَجَّةٍ وَأَطْلَقَ النِّيَّةُ عَنْ ذِكْرِ الْمَحْجُوجِ عَنْهُ ، فَلَهُ أَنْ يُعِينَهُ مِنْ نَفْسِهِ أَوْ غَيْرِهِ قَبْلَ الشُّرُوعِ فِي الْأَفْعَالِ كَمَا فِي اللُّبَابِ وَشَرْحِهِ .
صَحَّحَهُ فِي التَّصْحِيحِ ، وَالْمُصَنِّفُ ، وَالشَّارِحُ ، وَالْمَجَدُ ، وَصَاحِبُ مَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ ، وَابْنُ مُنَجَّا ، وَابْنُ عُبَيْدَانَ فِي شُرُوحِهِمْ وَغَيْرِهِمْ ، وَجَزَمَ بِهِ فِي الْوَجِيزِ ، وَالْمُنَوِّرِ ، وَالْمُنْتَخَبِ ، وَقَدَّمَهُ فِي الْفُرُوعِ وَالْمُحَرَّرِ .
- حَدَّثَنَا وَكِيعٌ عَنْ سُفْيَانَ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ عَنِ الْحَسَنِ بْنِ مُسْلِمٍ عَنْ طَاوُسٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ قَالَ شَهِدَتْ الْعِيدُ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبِي بِكْرٍ وَعُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فَبَدَءُوا بِالصَّلَاةِ قَبْلَ الْخُطْبَةِ
ع ش قَوْلُهُ : مِنْ أَنَّهُ أَيْ الْحَيَوَانِ قَسِيمٌ لَهُ أَيْ لِمُحْتَمَلِ الْأَمْرَيْنِ عَلَى السَّوَاءِ قَوْلُهُ : وَحُكْمُهُمَا وَاحِدٌ أَيْ ، وَهُوَ الصِّحَّةُ قَوْلُهُ : فِيهِ نَظَرٌ أَيْ ؛ لِأَنَّهُ جَعَلَ قَسِيمَ الشَّيْءِ قِسْمًّا لَهُ .
أَمَّا الْقَضَاءُ فَلِأَنَّهُ نَذْرٌ أَنْ يَصُومَ ذَلِكَ الْيَوْمَ لِلْقُدُومِ وَذَلِكَ الْيَوْمِ غَيْرِ مُتَعَيِّنٍ لِصَوْمِ الْكَفَّارَةِ ، فَإِذَا صَامَ عَنْ جِهَةِ يَتَعَيَّنُ الْوَقْتُ لَهَا لَزِمَهُ الْقَضَاءُ .
قَوْلُهُ لِمَا مَرَّ هُوَ قَوْلُ لِبَقَاءِ الْإِمَامِ إلَخْ حَّ قَوْلُهُ لِمَا مَرَّ أَيْ عِنْدَ قَوْلِهِ أَوْ مَكَثَ قَدْرُ أَدَاءِ رُكْنٍ بَعْدَ سَبْقِ الْحَدَثِ مِنْ قَوْلِهِ إلَّا لِعُذْرِ كُنُومٍ وَرَعَافٍ ح
ذَكَرَهُ فِي الرَّوْضَةِ ، وَالرِّعَايَتَيْنِ وَالْحَاوِيَيْنِ وَيْسُهُمُ لِمَنْ مُنِعَ مِنْ الْجِهَادِ لَدَيْنِهِ فَخَالَفَ ، أَوْ مَنَعَهُ الْأَبُ مِنْ جِهَادِ التَّطَوُّعِ فَخَالَفَ .
تَتِمَّةٌ : لَوْ عَلَّقَ الطَّلَاقَ بِدُخُولِ بَهِيمَةٍ أَوْ نَحْوَهَا كَطَفَلٍ فَدَخَلَتْ مُخْتَارَةً وَقَعَ الطَّلَاقُ ، بِخِلَافِ مَا إذَا دَخَلَتْ مُكْرَهَةً لَمْ يَقَعْ .
- الْأَيْمَانُ مَبْنِيَّةٌ عَلَى الْأَلْفَاظِ لَا عَلَى الْأَغْرَاضِ ، - فَلَوْ حَلَفَ لَيُغْدِيَنَهُ الْيَوْمَ بِأَلْفٍ فَاشْتَرَى رَغِيفًا بِأَلْفٍ وَغَدَاهُ بِهِ بِرّ
وَبِهَذَا الْفَرْقِ يَظْهَرُ لَك أَنَّ الْحَشِيشَةَ مُفَسِّدَةٌ وَلَيْسَتْ مُسْكِرَةٌ لِوَجْهَيْنِ أَحَدُهُمَا أَنَّا نَجِدَهَا تُثِيرُ الْخَلْطَ الْكَامِنَ فِي
قَوْلُهُ : مِنْ عَبْدِ قَيْدٍ لَا بُدَّ مِنْهُ إذْ لَوْ زَوَّجَهُمَا مِنْ اثْنَيْنِ بِمَهْرٍ وَاحِدٍ لَأَدَّى إلَى التَّنَازِعِ فَهُوَ بَاطِلٌ .
قَوْلُهُ : وَلَهُ التَّمَسُّكُ أَيْ وَلَهُ حَبْسُ نِصْفِهِ لَحِقِّهُ فِيهِ لِمَا يَلْحَقُهُ مِنْ الضَّرَرِ فِي إنْفَاذِهَا حِينَئِذٍ .
قَوْلُهُ : وَلَوْ صَاحَ أَيْ وَلَوْ مُحْرِمًا عَلَى صَيْدِ غَيْرِ الصَّيْدِ مِنْ الْآدَمِيِّ مِثْلَهُ فِيمَا يَظْهَرُ
ابْنُ زَرْقُونٍ : وَظَاهِرُ الْمُدَوَّنَةِ أَنَّهُ يَسْجُدُ ، وَظَاهِرُ سَمَاعِ ابْنِ الْقَاسِمِ أَنَّهُ يَسْجُدُ .
وَتَظْهَرُ ثَمَرَةُ الْخِلَافِ فِيمَا فَرْعُهُ بِقَوْلِهِ فَمَنْ طَلُقَتْ دُونَهَا أَيْ دُونَ
قَوْلُهُ : أَوْ مَجْنُونًا نَوَى عَنْهُ وَلِيُّهُ : أَيْ مُطْبَقًا .
قَوْلُهُ أَوْ تَطَوَّعَتْ بِصَوْمٍ أَوْ حَجّ ، فَلَا نَفَقَةَ لَهَا .
وَقَضِيَّتُهُ أَنَّ الْمَنْعَ مِنْ الْإِفْتَاءِ مَحَلٌّ وَفَاقٌ .
وَمَحَلُّ طَهَارَةِ مَا لَا نَفْسٌ لَهُ سَائِلَةٌ إنْ
وَتَزْدَادُ التَّرِكَةِ مِنْ الْعَبْدِ دِرْهَمَيْنِ .
وَعَنْ الْإِمَامِ أَنَّهُ يُخَيَّرُ بَيْنَهُمَا .
وَبِهِ صَرَّحَ فِي الْعِنَايَةِ .
فَهَذَا هُوَ نَفْسٌ قَوْلُنَا.
وَيَسْقُطُ
بِمَكُوكِ
وَعِنْدَ الْحَنَفِيَّةِ : يَتَصَدَّقُ بِمَا شَاءَ ، فَإِنْ قَتَلَهُ أَوْ أَتْلَفَ بَيْضَ طَيْرٍ لِحَاجَةٍ كَالْمَشْيِ عَلَيْهِ فَقِيلَ يَضْمَنُهُ ؛ لِأَنَّهُ قَتَلَهُ لِنَفْعِهِ كَمُضْطَرٍ ، وَقِيلَ : لَا ؛ لِأَنَّهُ اضْطُرْهُ كَصَائِلٍ ، وَعَنْهُ : لَا يَضْمَنُ الْجَرَادَ ؛ لِأَنَّ كَعْبًا أَفْتَى بِأَخْذِهِ وَأَكْلِهِ ، فَقَالَ عُمَرُ : مَا حَمَلَكَ أَنْ تَفْتِيَهُمْ بِهِ ؟ قَالَ : هُوَ مِنْ صَيْدِ الْبَحْرِ ، قَالَ : وَمَا يَدْرِيك ؟ قَالَ : وَاَلَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ إنْ هُوَ إلَّا نَثْرَةَ حُوتٍ يَنْثِرُهُ فِي كُلِّ عَامٍ مَرَّتَيْنِ .
وَيُصَبَّرُ ، قَالَ : وَيُقَاتِلُ ، وَلَوْ أَعْطُوهُ الْأَمَانَ ، قَدْ لَا يَقْوَى ، وَقِيلَ لَهُ : إذَا أَسَرَ أَلَهُ أَنْ يُقَاتِلَهُمْ ؟ قَالَ : إذَا عَلِمَ أَنَّهُ يُقْوَى بِهِمْ ، قَالَ : وَلَوْ حَمَلَ عَلَى الْعَدُوِّ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُ لَا يَنْجُو لَمْ يَعْنِ عَلَى قَتْلِ نَفْسِهِ ، وَقِيلَ لَهُ : يُحْمِلُ الرَّجُلُ عَلَى مِائَةٍ ؟ قَالَ : إذَا كَانَ مَعَ فَرَسَانِ ، وَذَكَرَ شَيْخُنَا يُسْتَحَبُّ انْغِمَاسُهُ لِمَنْفَعَةِ الْمُسْلِمِينَ وَإِلَّا نَهَى عَنْهُ ، وَهُوَ مِنْ التَّهْلِكَةِ .
فَإِنْ شَرِبَ رَجُلٌ مَاءً فِيهِ خَمْرٌ فَإِنْ كَانَ الْمَاءُ غَالِبًا بِحَيْثُ لَا يُوجَدُ فِيهِ طَعْمَ الْخَمْرِ ، وَلَا رِيحُهَا ، وَلَا لَوْنَهَا لَمْ يُحَدَّ فَأَمَّا إذَا كَانَ الْخَمْرُ غَالِبًا حَتَّى كَانَ يُوجَدُ فِيهِ طَعْمُهَا وَرِيحُهَا وَتَبَيْنَ لَوْنُهَا حَدَدْتُهُ ، وَلَوْ لَمْ يَجِدْ فِيهِ رِيحُهَا وَوَجَدَ طَعْمَهَا حَدٌّ ، وَلَوْ مَلَأَ فَاهُ خَمْرًا ثُمَّ مَجَّهُ ، وَلَمْ يَدْخُلْ جَوْفَهُ مِنْهَا شَيْئًا فَلَا حَدَّ عَلَيْهِ كَذَا فِي الْمَبْسُوطِ .
وَقَوْلُهُ بِخِلَافِ مَا إذَا كَانَ مُتَّصِلٌ بِقَوْلِهِ : إذَا كَانَ بَيْنَهَا وَبَيْنَ مَكَّةَ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ وَهُوَ وَاضِحٌ ، وَكَذَا قَوْلُهُ : وَإِنْ وُجِدَتْ مُحْرِمًا وَلَنَا أَنَّ حَقَّ الزَّوْجِ لَا يَظْهَرُ فِي حَقِّ الْفَرَائِضِ أَلَا تَرَى أَنَّهُ لَا يَمْنَعُهَا مِنْ صِيَامِ شَهْرِ رَمَضَانَ وَالصَّلَاةِ وَالْحَجِّ مِنْهَا ، حَتَّى لَوْ كَانَ الْحَجُّ نَفْلًا لَهُ أَنْ يَمْنَعَهَا وَلِهَذَا كَانَ لَهُ أَنْ يُحْلِلَهَا مِنْ سَاعَتِهِ .
وَ إنْ رَجَعَ بَعْضُهُمْ بَعْدَ حَدِّ مَشْهُودٍ عَلَيْهِ يُحَدُّ رَاجِعٌ عَنْ شَهَادَتِهِ فَقَطْ ؛ أَيْ : دُونَ مَنْ لَمْ يَرْجِعْ ؛ لِأَنَّ إقَامَةَ الْحَدِّ كَحُكْمِ الْحَاكِمِ ؛ فَلَا يُنْقُضُ بِرُجُوعِ الشُّهُودِ أَوْ بَعْضُهِمْ ، لَكِنْ يُحَدُّ الرَّاجِعَ لِإِقْرَارِهِ بِالْقَذْفِ ، فَيَلْزَمُهُ حُدُّهُ إذَا كَانَ الْحَدُّ جَلْدًا أَوْ رَجْمًا وَطَالَبُهُ بِهِ قَبْلَ مَوْتِهِ ، فَيُحَدُّ بِطَلَبِ الْوَرَثَةِ .
الْجَنَّةِ قَالُوا يَا رَسُولَ اللَّهِ أَفَلَا نَتَّكُلُ قَالَ اعْمِلُوا فَكُلُّ مُيسِّرٍ فَأَمَّا مَنْ أَعْطَى وَاتَقَى وَصَدَّقَ بِالْحُسْنَى فَسُنَيْسُرُهُ لِلْيُسْرَى وَأَمَّا مِنْ بَخَلٍ وَاسْتَغْنَى وَكَذَّبٍ بِالْحُسْنَى فَسُنَيْسَرُهُ لِلْعُسْرَى قَالَ شُعْبَةُ وَحَدَّثَنِي بِهِ مَنْصُورُ بْنُ الْمُعْتَمِرِ فَلَمْ أَنْكِرْ مِنْ حَدِيثِ سَلَيمَانٍ شَيْئًا
قَوْلُهُ : فَلَا يُجْزِئُ بِمِنَّى وَلَا غَيْرِهَا أَيْ وَيَتَعَيَّنُ ذَبْحُهُ بِمَكَّةَ فَإِنْ لَمْ يَرِدْ الذَّبْحَ بِهَا بِأَنْ حَلَفَ لِيَذْبَحْنَّهُ بِمِنًى وَلَمْ يُقَيِّدْ بِهَذَا الْعَامِّ - وَالْفَرْضُ أَنَّهُ انْتَفَى بَعْضَ شُرُوطِ الذَّبْحِ بِهَا - صَبَرٌ لِلْعَامِ الْقَابِلِ وَذُبِحَ بِمِنًى مَعَ مُرَاعَاةِ شُرُوطِ الذَّبْحِ بِهَا .
إذَا جَهَّدَهُ الْعَطْشُ وَرَدَ فَشَرِبَ، قَالَ عَبْدُ اللَّهِ : فَالْتَزَمَتْهُ فَجَعَلَ يَقُولُ : يَا بِحَيْرِ، أَرْسَلَنِي إنِّي أَمُوتُ إنْ أَمْسَكُونِي ، وَكَانَ عَبْدُ اللَّهِ يُسَمَّى بِحِيْرًا، قَالَ : فَصَككَتُهُ فَمَاتَ فِي يَدِي مَكَانَهُ، فَوَارِيَّتُهُ ثُمَّ انْصَرَفَتُ، وَكَانَ شَعْرُهُ قَدْ غَطَّى كُلُّ شَيْءٍ مِنْهُ
وَقَدْ بَيَّنَّا أَنَّ الْإِقْرَارَ إيجَابٌ لَا يُقَابِلُهُ الِاسْتِيجَابُ فَيَكُونُ بِمَنْزِلَةِ الْوَصِيَّةِ فِي أَنَّهُ يُؤْخَذُ بِالْأَقَلِّ مِمَّا يُلْفَظُ بِهِ ، وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ : لَهُ عَلَيَّ دَرِيهِمَاتُ فَهُوَ تَصْغِيرٌ بِجَمْعِ الدَّرَاهِمِ ، وَهَذَا التَّصْغِيرُ لَا يَنْقُضُ الْوَزْنَ فَعَلَيْهِ ثَلَاثَةُ دَرَاهِمَ .
قَالَ مَالِكٌ : وَإِنْ قُطِعَتْ ثَلَاثَةُ أَصَابِعَ فِي مَرَّةٍ وَاحِدَةٍ مِنْ كُفِّ وَاحِدَةٍ كَانَ لَهَا فِيهَا ثَلَاثُونَ بَعِيرًا ، فَإِنْ قَطَعَتْ بَعْدَ ذَلِكَ مِنْ تِلْكَ الْكَفِّ الْأَصْبُعَانِ الْبَاقِيَانِ - جَمِيعًا مَعًا أَوْ مُفْتَرِقَيْنِ - لَمْ يَكُنْ لَهَا فِي ذَلِكَ إلَّا خَمْسَ خَمْسٍ فِي كُلِّ أُصْبُعٍ .
قَوْلُهُ : وَعَلَى مَا صَحَّحَهُ النَّوَوِيُّ أَرْبَعَمِائَةٍ إلَخْ لِأَنَّ الْمُتَحَصِّلَ مِنْ قِسْمَةِ الْأَرْبَعَةِ وَالسِّتِّينَ أَلْفُ دِرْهَمٍ وَمِائَتِي دِرْهَمٍ وَخَمْسَةٍ وَثَمَانِينَ دِرْهَمًا وَخَمْسَةُ أَسْبَاعِ دِرْهَمٍ عِنْدَ النَّوَوِيِّ عَلَى الْمِائَةِ وَأَرْبَعَةٌ وَأَرْبَعِينَ أَرْبَعِمِائَةِ رِطَلٍ
وَعَلَى كَلَامٍ م ر يُفَرَّقُ بَيْنَ مَا هُنَا وَبَيْنَ سُجُودِ السَّهْوِ حَيْثُ فَصَلَ بَيْنَ كَوْنِهِ لِلْقِيَامِ أَقْرَبُ وَأَنْ لَا بِأَنَّ الْمِلْحَظَ ثُمَّ مَا يَبْطُلُ عَمْدُهُ حَتَّى يَحْتَاجَ لِجَبَرِهِ ، وَهُنَا عَدَمُ الِاعْتِدَادِ بِحَرَكَتِهِ حَتَّى لَا يَجُوزَ لَهُ الْبِنَاءُ عَلَيْهَا .
فَإِنْ كَانَ يَأْتِي ذَلِكَ عَلَى جَمِيعِ حِصَّتِهِمْ وَيُفْضَلُ أَيْضًا لَمْ يَكُنْ لَهُمْ مِنْ الْفَضْلِ شَيْءٌ ؛ لِأَنَّهُ لَا وِلَايَةَ لِأَمِيرِهِمْ عَلَى حِصَّةِ أَهْلِ الْعَسْكَرِ ، إلَّا أَنْ يَكُونَ أَمِيرُ الْعَسْكَرِ أَذِنَ لَهُ فِي التَّنْفِيلِ ، فَحِينَئِذٍ هُوَ نَائِبٌ عَنْ الْأَمِيرِ
قَوْلُهُ : فَعَلَ بِهِ مِثْلُ فِعْلِهِ نَعَمْ يَمْنَعُ مِنْ الْإِجَافَةِ كُلُّ مَا لَا قَوَدَ فِيهِ إنْ كَانَ قَصْدُهُ الْعَفْوَ فَإِنْ خَالَفَ عَزَرَ وَإِنْ عَفَا لِتَعَدِّيهِ أَيْ بِخِلَافِ مَا فِيهِ قَوَدُ كَقَطْعِ الْيَدِ فَلَهُ فِعْلُهُ وَإِنْ كَانَ قَصْدُهُ الْعُفُو
وَأَبْلَغُ مِنْ ذَلِكَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبَا بَكْرٍ فِي سَفَرِ الْهِجْرَةِ اشْتَرَيَا مِنْ رَجُلٍ شَاةٍ وَاشْتَرَطَا لَهُ رَأْسُهَا وَجِلْدَهَا وَسَوَاقِطُهَا ، وَكَذَلِكَ كَانَ أَصْحَابُهُ عَلَيْهِ السَّلَامُ يَتَبَايَعُونَ .
وَادَّعَى الْمُقَرُّ دَيْنًا فَكَانَ الْقَوْلُ قَوْلَ مَنْ يُنْكِرُهُ وَكَمَا لَوْ ادَّعَى ذَلِكَ بِكَلَامٍ مُنْفَصِلٍ نَقْلِ أَحْمَدُ عَنْ ابْنِ مَسْعُودٍ إذَا قَالَ لِي عِنْدَهُ وَدِيعَةً قَالَ هِيَ رَهْنٌ عَلَى كَذَا فَعَلَيْهِ الْبَيِّنَةُ أَنَّهَا رَهْنٌ .
حَدِيثُ الْأَشْعَثِ بْنِ قَيْسٍ : أَنَّهُ نَكَحَ الْمُسْتَعِيذَةُ فِي زَمَانِ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ ، فَأَمَرَ بِرَجَمِهَا فَأَخْبَرَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَارَقَهَا قَبْلَ أَنْ يَمَسَّهَا ، فَخَلَاهُمَا .
نَقْصُهُ لِلِانْجَلَاءِ ، فِي الْأَصَحِّ فَإِنَّهُ يُشْعِرُ بِوُجُوبِهِ ، وَهُوَ مُخَالِفٌ لِمَا فِي شَرْحِ الْمُهَذَّبِ : مِنْ أَنَّهُ لَوْ صَلَّاهَا رَكْعَتَيْنِ كَسُنَةِ الظُّهْرِ صَحَّتْ ، وَكَانَ تَارِكًا لِلْأَفْضَلِ .
أَمَّا إذَا عَلِمَ ذَلِكَ فِي رُكُوعِهِ وَلَمْ يَرْكَعْ الْإِمَامَ بِأَنْ رَكَعَ قَبْلَهُ ، فَيَجِبُ عَلَيْهِ الْعَوْدُ لِيَقْرَأَهَا ، إذْ لَا مُتَابَعَةَ حِينَئِذٍ فَهُوَ كَالْمُنْفَرِدِ .
- - - حَدِيثُ عُثْمَانَ : لَا يَحِلُّ قَتْلُ امْرِئٍ مُسْلِمٍ إلَّا بِإِحْدَى ثَلَاثٍ : كُفْرٌ بَعْدَ إيمَانٍ ، وَزْنًا بَعْدَ إحْصَانٍ ، وَقَتَلَ نَفْسٌ بِغَيْرِ حَقٍّ .
قَوْلُهُ : مِنْ الْفُقَرَاءِ إلَخْ وَهُمْ مَنْ يَصِحُّ صَرْفُ زَكَاةِ الْمَكِّيِّ عَلَيْهِمْ وَيُعِمُّهُمْ بِهِ إنْ انْحَصَرُوا وَأَمْكَنَ وَإِلَّا كَفَى ثَلَاثَةٌ مِنْهُمْ .
عَلَى أَنَّهُ يُشْكِلُ عَلَيْهِ مَا فِي شَرْحِ الْمُنْيَةِ لِلْحَلَبِيِّ عَنْ الْخُلَاصَةِ أَنَّهُ فِي الْمُرْئِيَّةِ يُنْجَسُ مَوْضِعُ الْوُقُوعِ بِالْإِجْمَاعِ .
قَوْلُهُ : وَإِنْ عُلِمَ أَيْ بِعَدَدِ التَّوَاتُرِ أَوْ بِعَدْلَيْنِ أَسْلَمَا مِنْهُمْ لَا بِقَوْلِ الزَّوْجَيْنِ أَوْ الْعَاقِدَيْنِ عَلَى الْمُعْتَمَدِ .
مِمَّنْ ذَكَرَ ذَلِكَ الْعَلَامَةَ الْمَقْدِسِيُّ فِي الرَّمْزِ شَرْحِ نَظْمِ الْكَنْزِ نَقْلًا عَلَى الْبَدَائِعِ .
وَخَرَجَ بِهِ غَيْرُ وَلِيِّ الْمَالِ كَالْأَخِ وَالْعَمِّ وَالْأُمِّ ، فَلَا يَحْرُمُ عَمَّنْ ذَكَرَ شَرْحَ م ر .
قَوْلُهُ وَدَلَتْ الْمَسْأَلَةُ عَلَى أَنَّ الْإِشَارَةَ مُعْتَبَرَةٌ وَإِنْ كَانَ قَادِرًا عَلَى الْكِتَابَةِ .
وَكَذَلِكَ الَّذِي يُرِيدُ أَنْ يَأْخُذَ بِالشُّفْعَةِ فِيمَا اسْتَحَقَّ أَنَّهُ يُقَالُ لِلْمُسْتَحِقِّ :
ابْنُ عَرَفَةَ : اكْتِحَالُ الْمُحْرِمِ مُطْلَقًا لِدَوَاءِ جَائِزٍ وَفِيهِ بِمَطِيبِ الْفِدْيَةِ .
- حَدَّثَنَا حَجَّاجٌ أَخْبَرَنَا لَيْثٌ حَدَّثَنِي يَزِيدُ بْنُ أَبِي حَبِيبٍ عَنْ أَبِي الْخَيْرِ
وَالْهَاوِنِ مِثَالٌ ، فَمِثْلُهُ كُلُّ مَا يَتَعَذَّرُ كَسْرُهُ عَلَى رَأْسِهَا .
وَعَنْهُ يَتِمُّهَا الْمَأْمُومُ دُونَ الْمُنْفَرِدِ .
فَيَمْلِكُهُ الْمُشْتَرِي .
- أَخْبَرَنَا الْحُسَيْنُ بْنُ مُحَمَّدٍ الْفَقِيهُ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مَحْمُودُ بْنُ خَالِدٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ شُعَيْبٍ عَنِ النُّعْمَانِ بْنِ الْمُنْذِرِ عَنْ عَطَاءِ بْنِ أَبِى رَبَاحٍ : أَنَّهُ سَأَلَ عَائِشَةَ رَضِىَ اللَّهُ عَنْهَا هَلْ رَخِّصَ لِلنِّسَاءِ أَنْ يُصَلِّيْنَ عَلَى الدَّوَابِ؟ قَالَتْ : لَمْ يُرَخَّصْ لَهُنَّ فِى شِدَّةٍ وَلَا رَخَاءَ. قَالَ مُحَمَّدٌ : هَذَا فِى الْمَكْتُوبَةِ.
قَوْلُهُ : لَمْ يُحَدَّ أَيْ وَيَجِبُ عَلَيْهِ التَّقَايُؤُ قَوْلُهُ : إنْ ادَّعَاهُ أَيْ الْجَهْلَ قَوْلُهُ : حِيَثُ بَيْنَهُ ظَاهِرُهُ وَإِنْ لَمْ يَثْبُتْ ذَلِكَ وَلَا وُجِدَتْ قَرِينَةٌ تَدُلُّ عَلَيْهِ قَوْلُهُ : آخَرُ إنَائَهَا أَيْ أَسْفَلَهُ قَوْلُهُ وَلَمْ يَبْقَ إِلَّا أَثَرَهَا أَيْ وَالْحَالَ لَمْ يَبْقَ إلَخْ قَوْلُهُ : وَمَا فِيهِ بَعْضُهَا الظَّاهِرُ أَنَّ الْمَاءَ مِثَالٌ فَمِثْلُهُ سَائِرُ الْمَائِعَاتِ
قُلْنَا : هُوَ الْمُرَادُ بِالنَّفْيِ ، وَذَلِكَ لِأَنَّ ظَاهِرَهُ لَا يَعْمَلُ بِهِ وَهُوَ النَّفْيُ مِنْ الْأَرْضِ : أَيْ مِنْ وَجْهِ الْأَرْضِ ؛ لِأَنَّهُ يَتَحَقَّقُ مَا دَامَ حَيًّا ، وَإِنْ حَمَلَ عَلَى بَعْضِهَا وَهِيَ بَلَدَتُهُ لَا يَحْصُلُ بِهِ الْمَقْصُودُ ، وَهُوَ دَفْعُ أَذَاهُ عَنْ النَّاسِ ، لِأَنَّهُ إذَا كَانَ ذَا مِنْعَةً يَقْطَعُ الطَّرِيقُ فِيمَا يَصِيرُ إلَيْهِ مِنْ الْبُلْدَةِ الْأُخْرَى
وَذَكَرَ فِي الْأَصْلِ ، وَلَوْ أَوْصَى الْحَرَبِيُّ فِي دَارِ الْحَرْبِ بِوَصِيَّةٍ ، ثُمَّ أَسْلَمَ أَهْلَ الدَّارِ ، أَوْ صَارُوا ذِمَّةً ، ثُمَّ اخْتَصَمَا إلَيَّ فِي تِلْكَ الْوَصِيَّةِ ، فَإِنْ كَانَتْ قَائِمَةً بِعَيْنِهَا أَجْزَتْهَا ، وَإِنْ كَانَتْ قَدْ اسْتَهْلَكَتْ قَبْلَ الْإِسْلَامِ أَبْطَلَتْهَا ؛ لِأَنَّ الْحَرْبَيَّ مِنْ أَهْلِ التَّمْلِيكِ .
وَمُقْتَضَاهُ أَنَّهُ لَوْ كَانَ الْمُؤَخِّرُ الْأَقَلَّ لَمْ يَلْزَمْهُ دَمٌ وَسَنَذْكَرُهُ قَرِيبًا عَنْ التَّتَارْخَانِيَّةِ صَرِيحًا ، وَفِي الْقُهُسْتَانِيِّ لَوْ أَخَّرَ طَوَافَ الْفَرْضِ كُلِّهِ أَوْ أَكْثَرَهُ عَنْ أَيَّامِ النَّحْرِ ، وَفِيهِ إشَارَةٌ إلَى أَنَّهُ لَوْ أَخَّرَ أَقَلُّ طَوَافِهِ لَمْ يَجِبْ عَلَيْهِ دَمٌ بَلْ صَدَقَةٌ عِنْدَهُ .
ثُمَّ قَالَ أَيُّوبُ : لَمْ يَسْمَعْهُ مَنْ يَعْلَى وَذُكْرَ الطَّرِيقِ الَّتِي فِيهَا كَتَبَ إلَيَّ ، وَقَدْ رَوَيْنَاهَا مِنْ مُسْلِمٍ ثُمَّ قَالَ رَوَاهُ سَعِيدٌ عَنْ يَعْلَى بْنِ حَكِيمٍ وَذَكَرَ ثُمَّ قَالَ رَوَاهُ حَنْظَلَةُ بْنُ قَيْسٍ عَنْ رَافِعٍ وَاخْتَلَفَ عَلَى رُبِيْعَةَ فِي رِوَايَتِهِ فَذَكَرَهُ مِنْ طَرِيقِ اللَّيْثِ .
قَوْلُهُ : أَنَّهُ كَانَ يَسْمَعُهُمْ تَبْلِيغَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عِبَارَةُ حَجّ تَكْبِيرُهُ وَهِيَ أَوْلَى ، فَإِنَّ قَوْلَ الشَّارِحِ يَحُوجُ إلَى تَأْوِيلٍ قَوْلُهُ بِتَبْلِيغِ رَسُولِ اللَّهِ بِمَبْلِغِهِمْ : أَيْ مَا يَبْلُغُهُ أَبُو بَكْرٍ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
- حَدَّثَنَا إِسْحَاقُ بْنُ عَيْسَى أَخْبَرَنِي مَالِكُ بْنُ أَنَسٍ عَنْ أَبِي الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى أَنْ يَأْكُلَ الرَّجُلَ بِشِمَالِهِ أَوْ يَمْشِي فِي نَعْلِ وَاحِدَةٍ وَأَنْ يَشْتَمِلَ الصِّمَاءَ وَأَنْ يَحْتَبِيَ فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ كَاشِفًا عَنْ فَرْجِهِ
وَ نُدِبَ ضَجَعَ بِفَتْحِ الضَّادِ الْمُعْجَمَةِ وَسُكُونِ الْجِيمِ أَيْ إرْقَادِ ذَبْحٍ بِكَسْرِ الدَّالِ الْمُعْجَمَةِ أَيْ : مَذْبُوحٌ مِنْ بَقَرٍ وَغَنَمٍ وَطِيرٍ عَلَى شِقِّهِ الْأَيْسَرِ ؛ لِأَنَّهُ أَعْوَنُ لِلذَّابِحِ ، وَكُرِهَ الْإِمَامُ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ ذَبَحَهَا عَلَى جَانِبِهَا الْأَيْمَنِ .
وَإِنْ أَقَرَّ لِغَيْرِ وَارِثٍ صَحَّ وَإِنْ صَارَ عِنْدَ الْمَوْتِ وَارِثًا ، كَمَا لَوْ أَقَرَّ لِابْنِ ابْنِهِ مَعَ ابْنٍ فَمَاتَ ابْنُهُ لَمْ يَتَغَيَّرْ حُكْمُ الْإِقْرَارِ لِوُقُوعِهِ مِنْ أَهْلِهِ خَالِيًا مِنْ التُّهْمَةِ يَثْبُتُ الْحَقُّ بِهِ وَلَمْ يُوجَدْ مَا يُسْقِطُهُ .
وَيَلْزَمُ رَبُّ مَالِ زَكَاةِ حِصَّتِهِ مِنْ رِبْحٍ كَأَصْلٍ تَبَعًا لَهُ ، وَإِذَا أَدَاهَا ، أَيْ : زَكَاةَ مَالِ الْمُضَارَبَةِ مِنْ غَيْرِهِ ، أَيْ غَيْرُ مَالِ الْمُضَارَبَةِ ، فَرَأَسَ الْمَالَ بَاقٍ ؛ لِأَنَّهُ لَمْ يَطْرَأْ عَلَيْهِ مَا يَنْقُصُهُ .
عَبْدِ الْحَقِّ : وَهَذَا بِخِلَافٍ لَوْ شَرَطَ أَنْ لَا يَمِينَ عَلَيْهِ ، وَسَيَأْتِي هَذَا عِنْدَ قَوْلِهِ : وَلَمْ يُفِدْهُ شَرْطُ نَفْيِهَا وَعِنْدَ قَوْلِهِ : إلَّا إنْ شَرِطَ الدَّفْعُ فَالْفَرْعَانِ مَعًا مِنْ تَمَامِ هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ .
وَرَوَى غَيْرُهُ - وَهُوَ ابْنُ الْقَاسِمِ - إذَا كَانَ مَا يَخْرُجُ هَذَا مِنْ الْبَقَرِ وَالْأَدَاةِ ، وَيَخْرُجُ مِنْ الْمُمْسِكِ وَالْأَرْضُ مُسْتَوِيَةٌ فِي كِرَائِهِ ، أَنَّ ذَلِكَ جَائِزٌ بَعْدَ أَنْ يَعْتَدِلَا فِي الزَّرِيعَةِ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ، فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ، حَدَّثَنِي أَبِي، حَدَّثَنِي عَمِّي، حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: تَعَبُّثُونَ ، قَالَ:تَلْعَبُونَ، وَرُوِيَ عَنِ الضَّحَّاكِ، وَقَتَادَةً، مِثْلَ ذَلِكَ.
وَبَحَثَ الْأَذْرَعِيُّ أَنَّهُ لَوْ كَانَ فِي عَدَمِ الْحِنْثِ أَذَى لِلْغَيْرِ كَأَنْ حَلَفَ لَا يَدْخُلُ أَوْ لَا يَأْكُلُ أَوْ لَا يَلْبَسُ كَذَا ، وَنَحْوُ صَدِيقِهِ يُكْرَهُهُ ، كَانَ الْأَفْضَلُ الْحِنْثُ قَطْعًا .
قَوْلُهُ : وَهُوَ أَيْ النَّاصِيَةُ وَذَكَرَهُ مُرَاعَاةً لِلْخَبَرِ وَهُوَ قَوْلُهُ مُقَدَّمٌ ، وَيَجُوزُ تَأْنِيثُهُ أَيْضًا ، وَالتَّذْكِيرُ هُنَا أَوْلَى ؛ لِأَنَّ الْأُولَى مُرَاعَاةُ الْخَبَرِ .
قَالَ وَكَذَلِكَ إنْ اتَّخَذَ وَسَطَ دَارِهِ مَسْجِدًا وَسَطَ بِالسُّكُونِ لِأَنَّهُ اسْمُ مُبْهَمٍ لِدَاخِلِ صَحْنِ الدَّارِ لَا لِشَيْءٍ مُعَيَّنٍ بَيْنَ طَرَفَيْ الصَّحْنِ وَكَلَامِهِ وَاضِحٌ .
قَبَضَ الْكَرْبَاسَ فِي الْبَيْعِ الْفَاسِدِ بِأَمْرِهِ وَقَطَعَهُ ثُمَّ أَوْدَعَهُ الْبَائِعُ وَهَلَكَ فِي يَدِهِ هَلَكَ مِنْهُ وَعَلَى الْمُشْتَرِي نُقْصَانَ الْقَطْعِ ، مِنْ الْقُنْيَةِ .
قَالَ الْقُمُولِيُّ وَعَلَى الْأَوَّلِ أَيْ فِي كَيْفِيَّةِ الشَّرِكَةِ مِنْ أَنَّ الْوَاجِبَ شَائِعٌ مُتَعَلِّقٌ بِكُلِّ وَاحِدَةٍ يَبْطُلُ الْبَيْعُ فِي كُلِّ جُزْءٍ مِنْ كُلِّ شَاةٍ ا ه .
وَيَنْبَغِي أَنَّ مِثْلَهُ مَا لَوْ كَثُرَ الْوُسْخُ فِي بَدَنِهَا لِكَثْرَةِ نَحْوِ عِرْقِهَا مُخَالِفًا لِلْعَادَةِ لِأَنَّ إزَالَتَهُ مِنْ التَّنْظِيفِ وَهُوَ وَاجِبٌ عَلَيْهِ
وَهَذَا بِخِلَافِ مَا إذَا قَالَتْ لَهُ مَثَلَا فُلَانٌ طَلَّقَ زَوْجَتَهُ فَقَالَ لَهَا ذَلِكَ فَإِنَّهُ يَقَعُ وَإِنْ لَمْ يَنْوِ كَذَا فِي فَتْحِ الْقَدِيرِ
فَإِنْ لَمْ يَرْضُوا بِذَلِكَ أَجْبَرَهُمْ الْحَاكِمُ عَلَى إجَارَتِهِ إنْ أَمْكَنَ وَإِلَّا فَعَلَى الِانْتِفَاعِ بِهِ مُهَايَأَةٌ .
ع ش قَوْلُهُ : لَيْسَ الْمُرَادُ أَيْ : بِجَزِيرَةِ الْعَرَبِ قَوْلُهُ : أَجْلَاهُمْ أَيْ : أَخْرَجَهُمْ .
وَلَيْسَ عَلَيْهِ بَعْدَ الْقِسْمَةِ أَنْ يَكْتَسِبَ أَوْ يُؤَجِّرَ نَفْسَهُ لِبَقِيَّةِ الدَّيْنِ .
ص وَالْمُخْتَارُ أَنَّ الْمُكْرَهَ كَذَلِكَ ، وَالْأَكْثَرُ عَلَى خِلَافِهِ .
أَقُولُ : يَنْبَغِي أَنَّهُ يُجْبَرُ عَلَى ذَلِكَ أَوْ الْإِبْرَاءِ .
وَمَا رَتَّبَهُ عَلَيْهِ مَعْلُومٌ مِمَّا قَبْلَهُ فَتَأَمَّلْ ق ل .
وَقَوْلُهُ : الْقَطْعُ أَيْ تَخْصِيصُهَا بِمَا وَلَيْتهُ فَقَطْ .
قَوْلُهُ لَمْ يَجُزْ لَهُ التَّيَمُّمُ يَتَأَمَّلُ وَجْهُ ذَلِكَ .
لِاعْتِرَافِهِمْ لِلْوَاقِفِ كَمَا قُلْنَاهُ لِغَيْرِهِمْ .
تَنْظِيرٌ .
ثُمَّ
وَقَالَ سَنَدٌ فِي بَابِ الِاسْتِطَاعَةِ وَإِنْ كَانَ عَلَيْهِ دَيْنٌ وَبِيدُهُ مَالٌ فَالدَّيْنُ أَحَقُّ بِمَالِهِ مِنْ الْحَجِّ قَالَ مَالِكٌ رَضِيَ اللَّهُ تَعَالَى عَنْهُ فِي الْمَوَّازِيَّةِ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ فَقَالَ عَنْهُ ابْنُ نَافِعٍ عِنْدَ ابْنِ عَبْدُوسَ لَا بَأْسَ أَنْ يُحَجَّ وَأَنْ يَغْزُوَ يُرِيدُ لِأَنَّ الْمُعْسِرَ يَجِبُ إنْظَارُهُ ، فَإِذَا تَحَقَّقَ فَلَسُّهُ وَكَانَ جِلْدًا فِي نَفْسِهِ فَقَدْ سَقَطَ عَنْهُ عَائِقُ الدَّيْنِ ، وَيَلْزَمُهُ الْحَجُّ لِقُوَّتِهِ عَلَيْهِ .
وَقَالَ يُونُسُ بْنُ عُبَيْدٍ : خَرَجَ أَبُو بِلَالٍ أَحَدِ بَنِي رَبِيعَةَ بْنِ حَنْظَلَةَ فِي أَرْبَعِينَ رَجُلًا، فَلَمْ يُقَاتِلْ أَحَدًا، لَمْ يُعْرَضْ لِلسَّبِيلِ، وَلَا سَأْلَ، حَتَّى نَفَذَ زَادَهُمْ وَنَفَقَاتِهِمْ، حَتَّى صَارُوا يَسْأَلُونَ، فَبَعَثَ عُبَيْدُ اللَّهِ لِقِتَالِهِمْ جَيْشًا، عَلَيْهِمْ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ حِصْنَ الثَّعْلَبِيُّ، فَهَزَمُوا أَصْحَابَهُ، ثُمَّ بَعَثَ عَلَيْهِمْ عَبَّادُ بْنُ أَخْضَرَ، فَقَتَلَهُمْ أَجْمَعِينَ . ص:
فَإِذَا كَانَ الْوَرْقُ مِائَتِي دِرْهَمٍ فَخَذَ مِنْهَا خَمْسَةَ دَرَاهِمَ ، وَلَا تَأْخُذُ مِمَّا زَادَ شَيْئًا حَتَّى يَبْلُغَ أَرْبَعِينَ دِرْهَمًا فَتَأْخُذَ مِنْهَا دِرْهَمًا وَلِأَنَّ الْأَصْلَ أَنْ يَكُونَ بَعْدَ كُلِّ نِصَابٍ عَفْوٍ نَظَرًا لِأَرْبَابِ الْأَمْوَالِ كَمَا فِي السَّوَائِمِ ، وَلِأَنَّ فِي اعْتِبَارِ الْكُسُورِ حَرَجًا وَأَنَّهُ مَدْفُوعٌ .
وَمَنْ قَطَعَ يَدَ عَبْدٍ فَأَعْتَقَهُ مَوْلَاهُ فَمَاتَ عَنْهُ ، فَإِنْ كَانَ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُ الْمَوْلَى فَلِلْمَوْلَى أَنْ يَقْتُلَ قَاتِلَهُ ، وَإِنْ كَانَ لِلْعَبْدِ وَرَثَةُ غَيْرِ الْمَوْلَى فَلَا قِصَاصَ عَلَى الْقَاتِلِ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ - رَحِمَهُمَا اللَّهُ تَعَالَى - كَذَا فِي الْكَافِي .
فُرُوعٌ : لَوْ أَلْقَتْ بِدَنَيْنِ وَلَوْ مُلْتَصِقَيْنِ فَغُرَتَانِ ، إذْ الْوَاحِدُ لَا يَكُونُ لَهُ بِدَنَانٍ ، فَالْبُدْنَانُ حَقِيقَةً يَلْتَزِمَانُ رَأْسِينِ ، فَلَوْ لَمْ يَكُنْ إلَّا رَأْسَ فَالْمَجْمُوعُ بَدَنٌ وَاحِدٌ حَقِيقَةٌ فَلَا تَجِبُ إلَّا غَرَّةً وَاحِدَةٌ .
وَلَهُمَا أَنَا تَيَقَّنَا بِثُبُوتِ الْوِلَايَةِ لِلْمَوْلَى فَيَسْتَوْفِيًا وَهَذَا لِأَنَّ الْمَقْضِيَّ لَهُ مَعْلُومٌ وَالْحُكْمُ مُتَحَدٌ فَوَجَبَ الْقَوْلُ بِالِاسْتِيفَاءِ ، بِخِلَافِ الْفَصْلِ الْأَوَّلِ ، لِأَنَّ الْمَقْضِيَّ لَهُ مَجْهُولٌ ، وَلَا مُعْتَبَرٌ بِاخْتِلَافِ
- وَلَوْ أَنَّ أَمِيرَ عَسْكَرِ الْمُسْلِمِينَ أَهْدَى إلَى مِلْكِ الْعَدُوِّ فَعِوَضُهُ مِلْكُ الْعَدُوِّ نَظَرٌ فِي هَدِيَّتِهِ ، فَإِنْ كَانَ مِثْلُ هَدْيَّةِ أَمِيرِ الْعَسْكَرِ ، أَوْ فِيهِ زِيَادَةٌ بِقَدْرِ مَا يَتَغَابَنُ النَّاسُ فِيهِ ، فَهُوَ سَالِمٌ لَهُ .
بَقَارِ تَرْكِ الْبُقُورِ مَعَ صَبِيٍّ لِيَحْفَظَهَا فَهَلَكَتْ بَقَرَّةُ وَقْتِ السَّقْيِ بِآفَةٍ فَإِنْ كَانَ لِلصَّبِيِّ قُدْرَةَ الْحِفْظِ لَمْ يَضْمَنْ ، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ قَدْرَةَ الْحِفْظِ فَقَدْ تَرَكَ بِلَا حِفْظٍ فَيَضْمَنُ كَذَا فِي جَوَاهِرِ الْفَتَاوَى .
وَ أَنْ يَجِدَ مَعَ بَعْدِ مَحَلٍّ جِهَادِ مِسَافَةَ قَصْرٍ فَأَكْثَرَ مِنْ بَلَدِهِ مَا يَحْمِلُهُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : وَلَا عَلَى الَّذِينَ إذَا مَا أَتْوكُ لِتَحَمُّلِهِمْ قُلْتُ لَا أَجَدُّ مَا أَحْمَلُكُمْ عَلَيْهِ الْآيَةَ .
وَمَنْ وُجِدَ الْإِمَامُ رَاكِعًا أَوْ رَافِعًا مِنْ رُكُوعِهِ فَأَحْرَمَ وَرَكَعَ ، فَإِنْ تَحَقَّقَ الْإِدْرَاكُ بِأَنْ انْحَنَى قَبْلَ اعْتِدَالِ الْإِمَامِ مِنْ الرُّكُوعِ - وَلَوْ حَالَ رَفْعِهِ - فَالْأَمْرُ وَاضِحٌ .
إذَا سَعَرَتْ الْمَرْأَةُ التَّنُورَ ثُمَّ مَسْحَتِهُ بِخِرْقَةٍ مُبْتَلَةٍ نَجِسَةٍ ثُمَّ خَبَزَتْ فِيهِ فَإِنْ كَانَتْ حِرَارَةُ النَّارِ أَكِلَتْ بِلَةَ الْمَاءِ قَبْلَ إلْصَاقِ الْخُبْزِ بِالتَّنَوُّرِ لَا يَتَنَجَّسُ الْخُبْزُ .
وَ حَرُمَ سَلَامٌ مِنْ دَاخِلٍ أَوْ جَالِسٍ عَلَى أَحَدٍ فَهُوَ الرَّفْعُ عَطْفٌ عَلَى الضَّمِيرِ الْمُسْتَتِرِ فِي حَرُمٍ لِوُجُودِ الْفَصْلِ ، وَيَجُوزُ جَرُّهُ عَطْفًا عَلَى تَخَطُّ .
وَالْحِقَّةُ الَّتِي لَهَا ثَلَاثُ سِنِينَ وَطَعَنْتُ فِي الرَّابِعَةِ سُمِّيَت بِهِ لِمَعْنًى فِيهَا وَهُوَ أَنَّهُ حَقٌّ لَهَا أَنْ تَرْكَبَ وَيُحْمَلُ عَلَيْهَا .
مِنْ طَرَفِهَا مَا دَقٍّ وَطَالَ ، وَنِصَابُ الذَّهَبِ الْأَشْرَفِيُّ الْقَايَتِبَايُ خَمْسَةٌ وَعِشْرُونَ وَسَبْعَانَ وَتِسَعٌ وَيُقَاسُ بِهِ غَيْرُهُ .
ع ش قَوْلُهُ : لَمْ يَكْتُبْ بِهَا أَيْ : بِسَمَاعِ شَهَادَتِهِمْ عَلَى حَذْفِ الْمُضَافِ قَوْلُ الْمَتْنِ أَنْ يَشْهَدَ عَدْلَيْنِ إلَخْ .
قَوْلُهُ : لِفَرْضٍ : أَيْ وَلَوْ جُمُعَةً فَالْأَذَانُ لَهَا سُنَّةٌ ، وَقَالَ ابْنُ عَبْدِ الْحَكَمِ بِوُجُوبِ الثَّانِي فَعَلًا .
وَإِنْ قَلَعَ الْأَعْوَرَ عَيْنِي صَحِيحٌ عَمْدًا فَالْقَوَدُ أَوْ الدِّيَةُ فَقَطْ لِأَنَّهُ أَخَذُ جَمِيعِ بَصَرِهِ بِبَصَرِهِ
ابْنُ يُونُسَ وَقَوْلُ أَشْهَبُ أُبِينُ ؛ لِأَنَّهُ صَارَ فَرْضُهُ الِاجْتِهَادَ وَهُوَ قَدْ اجْتَهَدِ وَصَامَ .
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لِلْمُرْتَهِنِ : ذَهَبُ حَقِّكَ فَذَكَرَ الْحَقُّ مُنْكِرًا ، ثُمَّ أَعَادَهُ مَعْرِفًا .
قَوْلُهُ : مِنْ مَسَافَةِ الْعَدَوِى فَأَقَلَّ أَيْ أَقَلَّ مِنْ آخِرِهَا إذْ لَا أَقَلَّ لَهَا .
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ طَرِيقٍ صَحِيحٍ أَنَّهُ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ كَعَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَلَّامٍ .
وَهَذَا الْمَوْضِعُ أَحَدُ مَوَاضِعٍ مِنْ الْمُدَوَّنَةِ حَمَلَ فِيهَا أَحَبُّ عَلَى الْوُجُوبِ .
لَا يُقَالُ الْعِلَّةُ وَهِيَ كَوْنُهُ يُكْسَى أَوْفَرَ مِمَّا كَانَ مُنْتَفِيَةً فِيهِ .
فَإِنْ عَجَزَ عَنْهَا فَقَدْ ذَهَبَتْ رَقَبَتُهُ فَلَا يَكُونُ عَلَى الِابْنِ شَيْءٌ .
قَوْلُهُ جَازَ ؛ لِأَنَّهُ أَجِيرٌ وَاحِدٌ وَشَرْطُهُ بَيَانٌ لَا الْوَقْتُ .
وَقَوْلُهُ وَإِنْ أَمَّرَ غَيْرُهُ أَنْ يُطْعِمَ عَنْهُ مِنْ ظِهَارِهِ ظَاهِرٌ .
ابْنُ عَرَفَةَ النَّظَرُ فِي الْحَبْسِ لِمَنْ جَعَلَهُ إلَيْهِ مُحَبِسَهُ .
وَإِنَّمَا يَكُونُ مِنْ الْكَاتِبِ ، وَهُوَ غَيْرُ مَعْلُومٍ .
قَالَ الزَّرْكَشِيُّ : هِيَ الْأَشْهُرُ عَنْ أَحْمَدَ .
وَضْعِهَا وَجَبَ غَسْلُ مُقَدِّمِهِ فَقَطْ .
تَزَوَّجَهُنَّ مَعَ الْإِقْسَاطِ .
ثُمَّ آثَرَ بِهِ غَيْرُهُ .
قَالَ : فَقُلْنَا لِمَالِكٍ : فَلَوْ أَنَّ هَذَا الْمَكِّيَ لِمَا أَحْرَمَ بِالْحَجِّ مِنْ مَكَّةَ أَوْ هَذَا الْمُتَمَتِّعِ طَافَ بِالْبَيْتِ وَسَعَى بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ قَبْلَ خُرُوجِهِ إلَى عَرَفَاتٍ ؟ قَالَ : فَإِذَا رَجَعَ مِنْ عَرَفَاتٍ فَلْيَطِفْ بِالْبَيْتِ وَلَيْسَعَ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ ، وَلَا يُجْزِئُهُ طَوَافُهُ الْأَوَّلُ وَلَا سَعْيَهُ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ ، قَالَ : فَقُلْنَا لِمَالِكٍ : فَلَوْ أَنَّ هَذَا الْمُتَمَتِّعَ لَمْ يَسَعْ بَيْنَ الصَّفَا وَالْمَرْوَةِ حِينَ رَجَعَ مَنْ
فَقَالَ عُمَرُ لَوْ غَيْرَكَ قَالَهَا يَا أَبَا عُبَيْدَةَ نَعَمْ نَفَرُ مِنْ قَدْرِ اللَّهِ إلَى قَدْرِ اللَّهِ أَرَأَيْت لَوْ كَانَ لَكَ إبِلٌ فَهَبَطَتْ وَادِيًا لَهُ عُدُوتَانِ إحْدَاهُمَا خُصْبَةٌ وَالْأُخْرَى جَدِبَةُ أَلِيسٍ إنْ رُعِيَتْ الْخَصَبَةُ رَعِيَّتُهَا بِقَدْرِ اللَّهِ وَإِنْ رُعِيَتْ الْجُدِّبَةُ رَعِيَّتَهَا بِقَدْرِ اللَّهِ
قَدِيمًا وَحَدِيثًا أَنَّ الْعَدْلَ كَغَيْرِهِ فِي أَنَّهُ لَيْسَ لِلْمُقَرِّ بِهِ ، إلَّا مَا نَقَصَ مِنْ حِصَّةِ الْمُقِرِّ بِإِقْرَارٍ ، وَلَعَلَّهُ اعْتَمَدَ هُنَا مَا فِي وَلَاءِ الْمُدَوَّنَةِ إنْ أَقَرْتَ ابْنَتَانِ لِرَجُلٍ بِأَنَّهُ أَعْتَقَ أَبَاهُمَا وَهُمَا عَدَلَتَانِ حَلَفَ وَوَرِثَ الْبَاقِي عَنْهُمَا قَالَهُ تَت .
لَوْ اُسْتُؤْجِرَتْ دَابَّةً إلَى مَكَانٍ وَكَانَ يُطْلَقُ اسْمُهُ عَلَى مَكَانَيْنِ أَوْ بَلَدَتَيْنِ أَوْ أَكْثَرَ وَلَمْ يَصْرُحْ بِأَحَدِهَا وَلَمْ يُعَيِّنْ فَبِمَا أَنَّ الْإِجَارَةَ تَكُونُ بِسَبَبِ ذَلِكَ فَاسِدَةٌ فَأَيَّتُهُمَا قَصْدَ الْمُسْتَأْجِرِ لَزِمَتْهُ أَجْرَتْهَا الْمِثْلِيَّةُ اُنْظُرْ الْمَادَّتَيْنِ و .
سَوَادًا كُلُّ وَاحِدٍ سَبْعَةَ أَيَّامٍ فَحَيْضُهَا السَّوَادُ الْأَوَّلُ مَعَ الْحُمْرَةِ ، وَفَرْقَ شَيْخُيٌّ بَيْنَهُمَا بِأَنَّ الضَّعِيفَ فِي الْمَقِيسِ عَلَيْهَا تَوَسَّطٌ بَيْنَ قَوَّيَيْنِ ، فَأَلْحَقْنَاهُ بِأَسْبَقِهِمَا وَلَا كَذَلِكَ الْمَقِيسَةُ .
أَقُولُ : وَيُزَادُ عَاشِرَةٌ ، وَهِيَ صِحَّةُ رُجُوعِهِ عَنْ الْإِقْرَارِ فِي الْحَدِّ قَوْلُهُ لَا يَضْمَنُ إجْمَاعًا ؛ لِأَنَّهُ شُغْلَ مِلْكِهِ ؛ كَمَا لَوْ قَصَدَ أَخْذَ ثِيَابِهِ فَدَفَعَهُ حَتَّى قَتَلَهُ لَمْ يَضْمَنْ مَنَحُ عَنْ الْقَنْيَةِ .
قُلْت : وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ يُصَلِّي بَعْدَ الْجُمُعَةَ عَشَرَ رَكَعَاتٍ أَرْبَعَا سَنَتِهَا وَأَرْبَعَا آخَرَ ظَهْرَ وَرَكْعَتَيْنِ سَنَةَ الْوَقْتِ : أَيْ لِاحْتِمَالِ أَنَّ الْفَرْضَ هُوَ الظُّهْرُ فَتَقَعُ الرَّكْعَتَانِ سَنَتُهُ الْبُعْدِيَّةُ .
- حَدَّثَنَا عَبْدُ الصَّمَدِ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ يَعْنِي ابْنَ سَلَمَةَ حَدَّثَنَا عَلِيُّ بْنُ زَيْدٍ عَن عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرَةَ قَالَ وَفَدْتُ مَعَ أَبِي إلَى مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ فَأَدْخُلْنَا عَلَيْهِ
وَ لَوْ قَالَ إنْسَانٌ لِآخَرَ لِي عَلَيْك أَلْفُ دِرْهَمٍ فَقَالَ فِي جَوَابِهِ أَكْثَرُ لَزِمَهُ أَكْثَرُ مِنْ أَلْفَ وَيُفَسِّرَهُ أَيْ الْأَكْثَرَ لِأَنَّهُ لَا يُعْلَمُ مَا أَرَادَهُ إلَّا مِنْ جِهَتِهِ
قَوْلُهُ لَيْسَ كَالتَّصْرِيحِ فِيهِ نَظَرٌ نَعَمْ هُوَ لَيْسَ كَالتَّصْرِيحِ فِي حُكْمِ الْقَذْفِ وَلَيْسَ الْكَلَامُ فِيهِ ا ه سم أَيْ : بَلْ فِي الْمَعْصِيَةِ قَوْلُهُ لَيْسَ لِكَوْنِ سَبِّهِ غَيْرُ
وَيَلْزَمُهُ طَاعَتُهُمَا فِي غَيْرِ مَعْصِيَةٍ ، وَيَحْرُمُ فِيهَا ، وَلَوْ أَمَرَهُ أَبُوهُ بِتَأْخِيرِ الصَّلَاةِ لِيُصَلِّي بِهِ أَخَّرَ ، نَصَّ عَلَى الْجَمِيعِ ، وَذَكَرَهُ جَمَاعَةً .
وَقَاتِلِ نَفْسِهِ كَغَيْرِهِ إلَخْ خِلَافًا لِلْإِمَامِ أَحْمَدُ ، وَمَا وَرُدَ مِنْ أَنَّهُ لَمْ يُصَلَّ عَلَيْهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَنْسُوخٍ أَوْ مَحْمُولٌ عَلَى الزَّجْرِ
وَمَعْلُومٌ أَنَّ السَّيِّدَ لَا يَثْبُتُ لَهُ عَلَى رَقِيقِهِ غَيْرُ الْمُكَاتَبِ مَالٌ فَلَمْ يَجِبْ لَهُ عَلَى الْقَاطِعِ بِسَبَبِ قَطْعِهِ الْمَذْكُورِ إلَّا ثَمَنَ قِيمَتِهِ .
قَوْلُهُ : خَمْسِينَ يَمِينًا وَلَوْ فِي قَتْلِ نَحْوِ امْرَأَةٍ ، أَوْ ذِمِّيٍّ أَوْ جَنِينٍ وَيُبَيْنٍ فِي كُلِّ يَمِينٍ مِنْهَا صِفَةُ الْقَتْلِ .
قَوْلُهُ : إزَالَةَ نَجِسٍ إلَخْ عَرْفُهُ فِي الْمَغْرِبِ بِأَنَّهُ مَسْحُ مَوْضِعِ النَّجُوِ : وَهُوَ مَا يَخْرُجُ مِنْ الْبَطْنِ أَوْ غُسْلِهِ .
وَقَوْلُهُ : يَرْفَعُ ذَلِكَ مَعْطُوفٌ عَلَى تَكُونُ بِحَذْفِ حَرُفِ الْعَطْفِ ، أَيْ ذُو أَنْ تَكُونَ وَذُو رَفْعِ مِنْكٍ لِذَلِكَ .
وَهُوَ مُتَخَلِّفٌ فِيمَا لَوْ رَأَى هِلَالَ شَوَّالٍ ثُمَّ سَافَرَ فَوَصَلَ الْبَلَدُ لَيْلًا فَإِنَّهُ يُصْبِحُ صَائِمًا مَعَهُمْ .
قَوْلُهُ : فِي طَعَامٍ آخَرَ : أَيْ رِبَوِيٍّ أَوْ غَيْرِهِ مِنْ جِنْسِ الْمَدْفُوعِ فِيهِ أَوْ مِنْ غَيْرِ جِنْسِهِ .
فَإِنْ كَانَ فِي أُصُولِ أَبَوَيْهِ مُسْلِمٌ فَهُوَ مُسْلِمٌ تَبَعًا لَهُ كَمَا مَرَّ ذَلِكَ فِي بَابِ اللَّقِيطِ .
وَقَدْ صَرَّحَ الْقَاضِي ، وَالْمُصَنِّفُ ، وَغَيْرُهُمَا : بِأَنَّهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ الصَّدَقَةِ وَغَيْرِهَا .
قَوْلُهُ : لِأَنَّهُ مُحَدَّثٌ الْمُرَادُ بِالْحَدَثِ هُنَا الْمَنْعُ أَيْ مَمْنُوعٌ بِالنِّسْبَةِ إلَخْ .
قَوْلُهُ : لَفْظُ ظِهَارٍ أَيْ غَيْرِ مَوْقِتٍ لِعَدَمِ الْعَوْدِ فِيهِ بِغَيْرِ الْوَطْءِ كَمَا مَرَّ .
وَظَاهِرُ كَلَامِ ابْنُ عَرَفَةَ بَلْ صَرِيحُهُ أَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ فِيهِ الْحُكْمُ .
وَ الثَّانِي : مُخَفَّفَةٌ مِنْ ثَلَاثَةِ أَوْجُهٍ ، أَوْ مِنْ وَجْهَيْنِ .
وَمَنَعَ الْعَبْدُ مِنْ وَطْءِ أَمَتِهِ الْمَرْهُونِ هُوَ مَعَهَا
قَوْلُهُ : لِأَنَّ الدَّمَ فِي مَوْضِعِهِ أَيْ وَقْتِهِ وَهُوَ
قَوْلُهُ : إنْ حَالَ حَوْلُهُ : أَيْ مَضَى لَهُ حَوْلٌ .
وَقَالَ أَشْهَبُ مَنْ أَعْسَرَ فَعَلَى الْجَمِيعِ .
دَخَلَ فِيهِ الْإِحْرَامُ لِدُخُولِ مَكَّةَ .
قَوْلُهُ وَإِنْ وَلَدْتْ مِنْ أَحَدِهِمَا .
قَوْلُهُ : تَعَالَى أَيْ ارْتَفَعَ .
وَقَالَتْ : بَلْ مُسْنِيٌّ .
وَمَنْ بَادَرَ مِنْ الزَّوْجَيْنِ بِدَفْعِ مَا فِي جِهَتِهِ حَصَلَتْ بَيْنَهُمَا مُنَازَعَةٌ أَمْ لَا أَجْبَرُ لَهُ الْآخَرُ بِتَسْلِيمِ مَا عَلَيْهِ إنْ بَلَغَ الزَّوْجُ الْحَلِمَ وَأَمْكَنَ وَطْؤُهَا ، وَلَوْ لَمْ تَبْلُغْ فَإِنْ لَمْ يَبْلُغْ الزَّوْجُ لَمْ تُجْبَرْ لَهُ الزَّوْجَةُ إنْ كَانَتْ مَطْلُوبَةً وَلَا يُجْبَرُ لَهَا الزَّوْجُ إنْ كَانَ مَطْلُوبًا ، وَكَذَا لَوْ كَانَتْ غَيْرُ مُطِيقَةٍ فَإِنْ لَمْ يُمْكِنْ وَطْؤُهَا لِمَرَضٍ فَكَالصَّحِيحَةِ تُجْبَرُ إذَا لَمْ تَبْلُغْ حَدَّ السِّيَاقِ .
قَوْلُهُ : وَانْقَطَعَ دَمُهَا أَمَّا لَوْ بَلَغَتْهُ وَالدَّمُ يَأْتِيهَا فَلَيْسَتْ بِآيِسَةٍ ، وَمَعْنَاهُ : إذَا رَأَتْ الدَّمَ عَلَى الْعَادَةِ ؛ لِأَنَّهُ حِينَئِذٍ ظَاهِرٌ فِي أَنَّهُ ذَلِكَ الْمُعْتَادُ ، وَعُودُ الْعَادَةِ يَبْطُلُ الْإِيَاسُ ، ثُمَّ فَسَّرَ بَعْضُهُمْ هَذَا بِأَنْ تَرَاهُ سَائِلًا كَثِيرًا احْتِرَازًا عَمَّا إذَا رَأَتْ بِلَةَ يَسِيرَةٍ وَنَحْوِهِ ، وَقَيَدُوهُ بِأَنْ يَكُونَ أَحْمَرَ أَوْ أَسْوَدَ ، فَلَوْ أَصْفَرَ أَوْ أَخْضَرَ أَوْ تَرْبِيَّةً لَا يَكُونُ حَيْضًا ،
فَإِنْ قُلْتَ وَهَلْ يَصْلُحُ مَا ذَكَرَهُ عَنْهَا بَيَانًا لِلْعَمَلِ قُلْت لَفْظَهُ قَابِلٌ لَهُ وَالصَّوَابُ أَنْ يُضَافَ مَا لِلْخَمِيِّ لِلْمُدَوَّنَةِ وَلَيْسَ لِمَجْمُوعِ ذَلِكَ وَلَمَّا ذَكَرَ الشَّيْخُ رَحِمَهُ اللَّهُ مَا ذَكَرْنَا قَالَ إنْ عَمَلَ الْمُسَاقَاةَ كُلِّيَ فِي الذِّمَّةِ فَيَجِبُ ذَكْرُهُ فِي الْعَقْدِ كَمُسْلِمٍ فِيهِ وَتَأَمَّلْ بَاقِي كَلَامِهِ وَبَحَثَهُ رَحِمَهُ اللَّهُ هُنَا وَهُوَ يُؤَيِّدُ مَا أَشَرْنَا إلَيْهِ مِنْ أَنَّ الْعُرْفَ مُبَيِّنٌ لِلْعَمَلِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَلَا يَتَزَوَّجُ الْمُكَاتَبُ إلَّا بِإِذْنِ سَيِّدِهِ ؛ لِأَنَّهُ عَبْدٌ كَمَا مَرَّ فِي الْخَبَرِ وَلَا يَتَسَرَّى يَعْنِي لَا يَطَأُ مَمْلُوكَتَهُ ، وَإِنْ لَمْ يَنْزِلْ بِإِذْنِهِ عَلَى الْمَذْهَبِ لِضَعْفِ مِلْكِهِ وَمَا وَقَعَ لَهُمَا فِي مَوْضِعٍ مِمَّا يَقْتَضِي جَوَازَهُ بِالْإِذْنِ مَبْنِيٌّ عَلَى الضَّعِيفِ أَنَّ الْقَنَّ غَيْرَ الْمُكَاتَبِ يَمْلِكُ بِتَمْلِيكِ السَّيِّدِ وَيَظْهَرُ أَنَّهُ لَيْسَ لَهُ الِاسْتِمْتَاعُ بِمَا دُونَ الْوَطْءِ أَيْضًا
عَلَى جُمْلَةٍ وَجَازَتْ مُرَاطَلَةً وَلَوْ جَعَلَهُ مِنْ عَطْفِ الْمُفْرَدَاتِ لَصِحَّ بِأَنْ تُعَطَّفَ مُعَاقَدَةً عَلَى مُرَاطَلَةِ قَوْلُهُ لِمَنْ يَكْسِرُهُ أَيْ وَيَبْقِيهِ مَكْسُورًا بِدَلِيلِ قَوْلِهِ بَعْدُ ، وَقَوْلُهُ أَوْ لَا يَغُشُّ بِهِ بِأَنْ يُصَفِّيَهُ إلَخْ قَوْلُهُ أَوْ يُبْقِيهِ أَيْ يَبْقِيهُ بَذَاتِهِ وَلَا يُعَامَلُ بِهِ أَحَدًا .
وَعُورُضَ بِأَنَّ مَنَافِعَ الْبُضْعِ بِمَنْزِلَةِ الْجُزْءِ بِدَلِيلِ أَنَّ الْمُشْتَرِيَ إذَا وَطِئَهَا ثُمَّ وَجَدَ بِهَا عَيْبًا لَمْ يَتَمَكَّنْ مِنْ الرَّدِّ وَإِنْ كَانَ ثَيِّبًا ، وَمَا ذَلِكَ إلَّا بِاعْتِبَارِ أَنَّ الْمُسْتَوْفَى مِنْ الْوَطْءِ بِمَنْزِلَةِ احْتِبَاسِ جُزْءٍ مِنْ الْمَبِيعِ عِنْدَ الْمُشْتَرِي .
وَمَحَلُّ مَا ذَكَرَهُ حَيْثُ لَمْ يَنْقُلْهُ مِنْ مَوْضِعٍ إلَى آخَرَ وَلَمْ يُغَيِّرْهُ وَإِلَّا حَرُمَ ، وَيُقَاسُ بِالدُّودِ التَّمْرُ وَالْبَاقِلَاءُ الْمُسَوسَانِ إذَا طَبِخًا ، وَكَذَا الْعَسْلُ إذَا وَقَعَ بِهِ نَمْلٌ وَطُبِخَ ، وَلَوْ وَقَعَ فِي قَدْرِ جُزْءٍ آدَمِيٍّ لَمْ يَحْرُمْ لِاسْتِهْلَاكِهِ .
قَوْلُهُ : أَوْ مَوْتَ السَّيِّدِ الظَّاهِرُ أَنَّ هَذَا خَاصٌّ بِالْمُسْتَوْلَدَةِ فَإِنَّ فِي غَيْرِهَا يَنْتَقِلُ الْوَارِثَ فَيَجِبُ الِاسْتِبْرَاءُ ، وَلَوْ كَانَتْ غَيْرُ مَوْطُوءَةٍ لِلسَّيِّدِ وَيَكُونُ مِنْ الْقَسْمِ الْأَوَّلِ اللَّهُمَّ إلَّا أَنْ يُرِيدَ الْمُدَبَّرَةَ وَالْمُسْتَوْلَدَةَ
قَوْلُهُ فَتَمَّ الْعَقْدُ فِيهِ فَلَوْ أَنَّ صَاحِبٌ هَذِهِ الدَّارِ حَلَفَ أَنْ يُؤَجِّرَهَا فَتَرَكَهَا فِي يَدِ الْمُسْتَأْجِرِ وَصَارَ يَتَقَاضَى الْأُجْرَةُ آخَرُ كُلِّ شَهْرٍ لَا يَحْنَثُ ؛ لِأَنَّ الِانْعِقَادَ فِي
فَإِنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً فِي الْقَبَلِيِّ سَجَدَ مَعَهُ قَبْلَ قَضَاءِ مَا عَلَيْهِ إنْ سَجَدَهُ الْإِمَامُ قَبْلَ السَّلَامِ وَلَوْ عَلَى رَأْيِ الْإِمَامِ كَشَافِعِيٍّ يَرَى التَّقْدِيمُ مُطْلَقًا .
قَوْلُهُ أَنْ يَذْهَبَ أَكْثَرَ الْوَقْتِ فِي التَّرَدُّدِ لِلْمَنْزِلِ اُنْظُرْ مَا الْمُرَادُ بِالْوَقْتِ هُنَا ، ثُمَّ رَأَيْتُ الزِّيَادِيَّ صَرَّحَ بِأَنَّهُ الْوَقْتُ الَّذِي نَذَرَ اعْتِكَافَهُ .
قَوْلُهُ : وَهِيَ عَلَى الْعَاقِلَةِ عِنْدَنَا ؛ لِأَنَّهَا مُقَدَّرَةٌ بِخَمْسِمِائَةِ دِرْهَمٍ وَالْعَاقِلَةِ تَعْقِلُ خَمْسُمِائَةِ دِرْهَمٍ وَلَا تَعْقِلُ مَا دُونَهَا .
أُمّ غَيْرُ سَوْيٍ فَيَجْعَلُهُ اللَّهُ سَوْيًّا أَوْ غَيْرَ سَوِيٍّ ثُمَّ يَقُولُ : مَا رِزْقُهُ وَمَا أَجَلَهُ ؟ ثُمَّ يَجْعَلُهُ اللَّهُ شَقِيًّا أَوْ سَعِيدًا .
قَالَ بَعْضُهُمْ هُوَ فَارِسِي مَعْرَبٍ ، وَقَالَ صَاحِبُ الْمُطَالِعِ : هُوَ مِنْ قَبُوتٍ إذَا صَمِمَتْ ، وَهُوَ ثَوْبٌ ضِيقٌ مِنْ ثِيَابِ الْعَجَمِ .
ثَالِثُهَا إنْ لَمْ يَرِدْ الْمُثْلَةَ لِابْنِ الْقَاسِمِ وَأَشْهَبَ وَمَالِكٍ وَظَاهِرُ قَوْلِهِ فِي الْيَدِ قَصَرَ الْخِلَافُ عَلَى قَصْدِ الْمُثْلَةِ
قَوْلُهُ : وَلَوْ كَانَا أَيْ الْخَطَأَ وَشِبْهَ الْعَمْدِ وَقَوْلُهُ مِنْ بَعْضِهِمْ إذْ الْوَاجِبُ الْمَالَ إذَا كَانَا مِنْ بَعْضِهِمْ فَقَطْ .
وَقَدْ سَلَّفَ أَنَّ مُدَّةَ التَّعْزِيَةِ مِنْ الْمَوْتِ - وَقِيلَ مِنْ الدَّفْنِ - فَيَنْبَغِي أَنْ يَجِيءَ مِثْلَهُ هُنَا .
- وَلَوْ نَفَقَ مِنْهَا وَاحِدٌ أَوْ عُقِرَ فِي دَارِ الْحَرْبِ ثُمَّ بَاعَ بَقِيَّةَ خَيْلِهِ فَهُوَ فَارِسٌ أَيْضًا .
أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمَرَ أَنْ يَسْتَمْتِعَ بِجُلُودِ الْمَيْتَةِ إذَا دَبَغَتْ
وَنَصَّ عَلَيْهِ ، وَفِي الْفُرُوعِ تَخْرِيجٌ بِفَسَادِهَا مِنْ بُطْلَانِهَا إذَا فَرَقَهُمْ أَرْبَعَ فِرْقٍ .
ابْنُ رُشْدٍ الْوَاجِبِ تَقْدِيمٌ بِنِيَانِ الْمَسْجِدِ وَرَمُهُ عَلَى أَجْرِ أَئِمَّتِهِ وَقَوْمَتِهِ .
وَشَرِكَةُ الْمُفَاوَضَةِ لِيَكُونَ بَيْنَهُمَا كَسْبُهُمَا وَعَلَيْهِمَا مَا يَعْرِضُ مِنْ غُرِمٍ .
وَإِنَّمَا لَهُ أُجْرَةُ مِثْلِهِ وَبِهَذَا يَظْهَرُ لَكَ عَدَمُ صِحَّةِ جَوَابِ الشَّارِحِ
قَوْلُهُ وَقَالَ مُحَمَّدٌ يَقْتُلُ وَجُعْلَ فِي الْأَسْرَارِ قَوْلُ مُحَمَّدٍ أَصَحُّ .
أَنْصَابُ مَكّةَ عَامِدَيْنِ لِيَثْرُبَ ... فِي ذِي غُيَاطِلٍ جَحْفَلٍ جَبْجَابِ
قَوْلُهُ يَمْسَحُ بِهَا إلَخْ أَيْ يُعِيدُ بِهَا مَسْحَ الْيَدَيْنِ كُرْدِيٌّ .
وَأُلْغِيَ مَرِضَ كَيَوْمَيْنِ وَغَيْبَتُهُمَا ، لَا إِنَّ كَثُرَ
وَقِيلَ : هُوَ خِطَابٌ لِلْأَزْوَاجِ كَمَا تَقَدَّمَ .
وَفِي قَوْلِهِ هَذَا إنْ تَرَكَ الْحُكْمُ بِشَهَادَةِ
مِنْ سَبِيِّ عَيْنِ التَّمْرِ.
بِأُجْرَةِ الْمِثْلِ .
اُنْظُرْ بْن .
وَإِذَا ادَّعَى رَجُلٌ قَبْلَ رَجُلٍ أَلْفَ دِرْهَمٍ وَقَالَ خَمْسُمِائَةٍ مِنْهَا مِنْ ثَمَنِ عَبْدٍ قَدْ قَبْضَهُ وَخَمْسِمِائَةٍ مِنْ ثَمَنِ مَتَاعٍ قَبَضِهِ وَجَاءَ بِشَاهِدَيْنِ فَشَهِدَ أَحَدُهُمَا عَلَى خَمْسِمِائَةِ ثَمَنِ عَبْدٍ وَشَهِدَ الْآخَرُ عَلَى خَمْسِمِائَةِ ثَمَنٍ مَتَاعٍ قَدْ قَبَضَهُ ؛ فَإِنَّهُ يَجُوزُ مِنْ ذَلِكَ خَمْسَمِائَةٍ لِأَنَّ الْبَيْعَ انْتَهَى بِتَسْلِيمِ الْمَعْقُودِ عَلَيْهِ وَإِنَّمَا دَعْوَاهُ دَعْوَى الدَّيْنِ فَهُوَ كَمَا لَوْ ادَّعَى أَلْفًا وَشَهِدَ لَهُ الشَّاهِدَانِ بِخَمْسِمِائَةٍ .
وَإِنْ رَجَعَ بَعْدَ حُكْمِ شُهُودِ طَلَاقٍ غَرِمُوا إنْ كَانَ رُجُوعُهُمْ قَبْلَ دُخُولِ نِصْفِ الْمُسَمَّى أَوْ غَرِمُوا بَدَلَهُ ، وَهُوَ الْمُتْعَةُ إنْ لَمْ يُسَمِّ لَهَا مَهْرٌ ؛ لِإِلْزَامِهِمْ إيَّاهُ بِشَهَادَتِهِمْ بِطَلَاقِهَا ، كَمَا يُغْرِمُهُ مِنْ فُسْخِ نِكَاحِهِ لِنَحْوِ رَضَاعٍ قَبْلَ دُخُولٍ ، وَإِنْ رَجَعُوا بَعْدَهُ ؛ أَيْ : الدُّخُولَ - فَلَا غَرِمَ عَلَيْهِمْ صَحَّحَهُ فِي الْإِنْصَافِ وَقَالَ فِي تَجْرِيدِ الْعِنَايَةِ لَمْ يَغْرِمُوا شَيْئًا فِي الْأَشْهُرِ .
قَالَ الزَّرْكَشِيُّ : فَعَلَى تَعْلِيلِ أَحْمَدَ لَا يَتَزَوَّجُ إلَّا مُسْلِمَةً ، وَنَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ حَنْبَلٍ ، وَلَا يَطَأُ زَوْجَتَهُ إنْ كَانَتْ مَعَهُ ، وَنَصَّ عَلَيْهِ فِي رِوَايَةِ الْأَثْرَمِ وَغَيْرِهِ ، وَعَلَى مُقْتَضَى تَعْلِيلِهِ لَهُ أَنْ يَتَزَوَّجَ آيِسَةً أَوْ صَغِيرَةً ، فَإِنَّهُ عَلَلٌ وَقَالَ ، مِنْ أَجَلِ الْوَلَدِ لِئَلَّا يَسْتَعْبَدُ .
قَوْلُهُ : فَإِنْ قَدِمَ الْإِحْرَامُ بِالْحَجِّ عَلَيْهَا جَازَ لَكِنَّهُ يُكْرَهُ ، فَقِيلَ ؛ لِأَنَّهُ يُشْبِهُ الشَّرْطَ لِعَدَمِ اتِّصَالِ الْأَفْعَالِ وَالرُّكْنِ ، وَلِذَا إذَا أَعْتَقَ الْعَبْدُ بَعْدَمَا أَحْرَمَ لَا يَتَمَكَّنُ مِنْ أَنْ يَخْرُجَ بِذَلِكَ الْإِحْرَامِ عَنْ الْفَرْضِ ، فَالْجَوَازُ لِلشَّبَهِ الْأَوَّلِ ، وَالْكَرَاهَةُ لِلثَّانِي .
وَ لَهُ أَنْ يَأْخُذَ الرَّقِيقَ الْمَأْذُونُ لَهُ فِي التِّجَارَةِ قِرَاضًا بِكَسْرِ الْقَافِ أَيْ مَا لَا يَتَّجَرُ فِيهِ بِجُزْءِ مَعْلُومٍ مِنْ رِبْحِهِ ، وَجُزْؤُهُ كَخَرَاجِهِ لِسَيِّدِهِ فَلَا يَقْضِي بِهِ دَيْنُهُ وَلَا يَتْبَعُهُ إنْ عَتَقَ لَبَيْعُهُ بِهِ مَنَافِعَ نَفْسِهِ فَأَشْبَهَ إجَارَةَ نَفْسِهِ وَالْمُسَاقَاةِ كَالْقِرَاضِ .
الْأُصُولِيَّينَ ، لِأَنَّ جُزْأَهُ يَدُلُّ عَلَى جُزْءٍ مَعْنَاهُ ، لِأَنَّ حَرْفَ الْمُضَارَعَةِ مِنْهَا يَدُلُّ عَلَى الْفَاعِلِ الْمُتَكَلِّمِ وَحْدَهُ وَالْمُتَكَلِّمُ وَمَعَهُ غَيْرُهُ ، وَالْمُخَاطَبُ مِنْهَا وَنَفْسُ الْكَلْمَةِ تَدُلُّ عَلَى الْحَدَثِ وَالزَّمَانِ ، وَمُفْرَدٌ عِنْدَ النَّحْوِيَّيْنِ ، لِأَنَّهُ لَفْظٌ بِكَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ .
وَأَمَّا حُكْمُهَا فَإِنَّهُ أَوَّلًا أَمِينٍ وَعِنْدَ الشُّرُوعِ فِي الْعَمَلِ وَكِيلٍ وَإِذَا رُبِحَ فَهُوَ شَرِيكٌ وَإِذَا فَسَدَتْ فَهُوَ أَجِيرٌ وَإِذَا خَالَفَ فَهُوَ غَاصِبٌ وَإِنْ أَذِنَ بَعْدَهُ وَلَوْ شَرَطَ الرِّبْحِ لِرَبِّ الْمَالِ كَانَ بِضَاعَةٍ وَلَوْ شُرَطَ كُلُّهُ لِلْمُضَارِبِ كَانَ قَرْضًا هَكَذَا فِي الْكَافِي .
- حَدَّثَنَا أَبُو كَامِلٍ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ عَنْ الْأَزْرَقِ بْنِ قَيْسٍ عَنْ رَجُلٍ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ قَالَ كُنَّا عِنْدَ بَابِ مُعَاوِيَةَ بْنِ أَبِي سُفْيَانَ وَفِينَا أَبُو ذَرٍّ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ صَوْمُ شَهْرِ الصَّبْرِ وَثَلَاثَةِ أَيَّامٍ مِنْ
وَلَوْ كَانَ الْحَائِلُ كَمُؤَخَّرَةٍ رَحِلَ - بِضَمِّ الْمِيمِ وَسُكُونِ الْهَمْزَةِ وَمِنْهُمْ مَنْ يَثْقُلُ الْخَاءَ ، وَهِيَ : الْخَشَبَةُ الَّتِي يَسْتَنِدُ إلَيْهَا الرَّاكِبُ - وَ يَكْفِي اسْتَتَارَ بِدَابَةٍ وَجَبَلٍ وَجِدَارٍ وَشَجَرَةٍ ، وَ يَكْفِي أُرْخَاءُ ذِيلٍ ، لِحُصُولِ التَّسَتُّرِ بِهِ .
قَوْلُهُ وَهُوَ إمَّا فَرَضَ وَهُوَ نَوْعَانِ مُعَيَّنٌ كَصَوْمِ رَمَضَانَ أَدَاءٍ وَقَضَاءٍ أَقُولُ جَعْلَ الْمُصَنِّفِ قَضَاءُ رَمَضَانَ مُعَيَّنًا فَنَاقِضَ نَفْسَهِ بِقَوْلِهِ الْآتِي وَشَرْطٍ لِلْبَاقِي وَهُوَ قَضَاءُ رَمَضَانَ إلَى أَنْ قَالَ إذْ لَيْسَ لَهَا وَقْتٌ مُعَيَّنٌ ، ا ه .
قَوْلُهُ لِأَنَّ الْحَيَاءَ وَالْمُرُوءَةَ يَمْنَعَانِهُ مِنْهُ قَالَ فِي شَرْحِ الْعُبَابِ فَانْدَفَعَ قَوْلَ الْإِسْنَوِيِّ مَا فَائِدَةَ صِحَّةِ ذَلِكَ مَعَ تَمَكُّنِهِ مِنْ الْفَسْخِ بِدُونِهِ إلَّا أَنْ يُقَالَ لَيْسَ الْمُرَادُ صِحَّةَ الشَّرْطِ بَلْ عَدِمَ إفْسَادَهُ لِلْقَرْضِ انْتَهَى .
وَعِنْدَنَا لَيْسَ بِرُكْنَ ، بَلْ هُوَ شَرْطٌ فَتُوجَدُ أَفْعَالُ الْعُمْرَةِ فِي الْأَشْهُرِ فَيَكُونُ مُتَمَتِّعًا ، وَلَيْسَ لِأَهْلِ مَكَّةَ ، وَلَا لِأَهْلِ دَاخِلِ الْمَوَاقِيَتِ الَّتِي بَيْنَهَا وَبَيْنَ مَكَّةَ : قَرَّانِ وَلَا تَمَتَّعَ .
وَجَبَرَهُ عَلَى الرَّجْعَةِ وَإِنْ لَمْ تَقُمْ خِلَافٌ مِنْ الْمُدَوَّنَةِ : لَهُ أَنْ يُطَلِّقَ الْحَامِلَ وَغَيْرُ الْمَدْخُولِ بِهَا مَتَى شَاءَ وَإِنْ كَانَتْ غَيْرُ الْمَدْخُولِ بِهَا حَائِضًا أَوْ نَفْسَاءً إذْ لَا عِدَّةَ عَلَيْهَا .
قَوْلُهُ : زَوْجُ السُّلْطَانِ أَيْ مِنْ شَمِلَتِهَا وِلَايَتُهُ عُمُومًا أَوْ خُصُوصًا كَالْقَاضِي وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الزَّوْجُ فِي وِلَايَتِهِ بِأَنْ وَكُلَّ وَلَا يُزَوَّجُ الْخَارِجَةُ عَنْ وِلَايَتِهِ ، وَلَوْ لِمَنْ هُوَ فِيهَا .
وَظَاهِرُ كَلَامِ بَعْضِ أَصْحَابِنَا جَوَازَ الِاكْتِحَالِ بِشَيْءِ نَجِسٍ وَظَاهِرِ مَذْهَبِنَا أَنَّهُ لَا يَجِبُ غَسْلُ دَاخِلِ الْعَيْنَيْنِ مِنْ نَجَاسَةٍ وَعِنْدَ الْحَنَفِيَّةِ وَالشَّافِعِيَّةِ يَجِبُ لِنُدْرَتِهِ .
أَقُولُ : وَيُمْكِنُ أَنْ يُجَابَ بِأَنَّ مَا قَالُوهُ مَفْرُوضٌ فِيمَنْ عَلِمْت بِعَادَتِهَا الْمَاضِيَةِ وَمَا هُنَا فِي غَيْرِهَا ، فَعَدِمَ عَلِمَهَا بِالْعَادَةِ أَضْعَفُ شَأْنَهَا فَلَمْ يَصْلُحْ
وَبَقِيَ مِنْ التَّقْسِيمِ الْمَذْكُورِ فِي الْقَوْلِ الْأَوَّلِ حُكْمُ مَا إذَا قَامَ بِالْفَوْرِ وَلَعَلَّ الْقَوْلَ فِي ذَلِكَ أَيْضًا لِلْوَكِيلِ وَكَذَا يَظْهَرُ مِنْ كَلَامِ بَعْضٍ مَنْ شَرْحِهِ .
أَمَّا لَوْ كَانَتْ هَذِهِ الْعَرْصَةُ مُشْتَرَكَةً بِالسَّوِيَةِ بَيْنَ خَمْسَةَ عَشَرَ شَخْصًا فَلَا تَكُونُ هَذِهِ الْعُرْصَةُ قَابِلَةً لِلْقِسْمَةِ بِإِفْرَازِ حِصَّةِ كُلِّ شَرِيكٍ مِنْ الشُّرَكَاءِ .
فَإِنَّهَا تَتَعَلَّقُ بِالْفِعْلِ دُونَ الْمَفْعُولِ كَمَا يُقَالُ : أَتَيْت فُلَانًا مِنْ بَغْدَادٍ ، فَإِنَّ كَلِمَةَ مَنْ تَعَلَّقَتْ بِالْإِتْيَانِ لَا بِالْمَفْعُولِ كَذَلِكَ هَاهُنَا .
قَوْلُهُ : وَإِنْ كَانَتْ مِثْلَ زَبْدِ الْبَحْرِ أَيْ رُغُوَتِهِ قَوْلُهُ : تَتَجَافَى بِهِمْ إلَخْ أَيْ تَرْتَفِعُ وَتَتَنَحَّى جُنُوبُهُمْ عَنْ الْمَضَاجِعِ الْفَرْشَ وَمَوَاضِعَ النَّوْمِ .
قَوْلُهُ : عَلَى الْحَامِدِ فِيهِ دُورٌ ، لِأَنَّ الْحَامِدَ مُشْتَقٌّ مِنْ الْحَمْدِ ، وَالْحَمْدُ مُتَوَقِّفٌ عَلَى الْحَامِدِ لِكَوْنِهِ مَأْخُوذًا فِي تَعْرِيفِهِ .
- حَدَّثَنَا يُونُسُ قَالَ حَدَّثَنَا لَيْثُ بْنُ سَعْدٍ قَالَ حَدَّثَنِي بُكَيْرٌ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ الْمُنْكَدِرِ عَنْ أَبِي سَلَمَةَ فَذَكَرَ مِثْلَهُ بِإِسْنَادِهِ
قَوْلُهُ : الْأُولَى مَا لَوْ غَصَبَ إلَخْ اعْتَرَضَهُ شَيْخُنَا بِأَنَّهُ لَمْ يَتَمَكَّنْ فِي هَذِهِ مِنْ رَدِّهِ ، وَقَدْ شَرْطُ الْفَوْرِ بِالتَّمَكُّنِ ا ه .
قَضِيَّتُهُ أَنَّ أَحَدَ الْجَانِبَيْنِ فِي هَذَا التَّصْوِيرِ إذَا كَانَ مِنْ قُرَيْشٍ رَجَّحَ إخْبَارُهُ وَلَوْ بِالْحَمْلِ فَلْيُتَأَمَّلْ
أَمَّا الْأَوَّلُ فَلِأَنَّهُ يَحْتَاجُ إلَى دَلِيلٍ عَلَى أَنَّهُ كَانَ يَذْبَحُ بِنَفْسِهِ قَبْلَ الْبُعْثَةِ .
قَالَ السُّبْكِيُّ وَتَرْكُ الْفِرَاقِ أَفْضَلُ كَقَطْعِ الْقُدْوَةِ بِالْعُذْرِ .
وَبِنَاءً عَلَيْهِ وَجَبَ انْتِقَالُ حَقِّ الْمُرْتَهِنِ إلَى الْبَدَلِ .
وَالْقَوْلُ إنَّهُ يَرْجِعُ بِثَمَنِ الْحِنْطَةِ غَلَطٌ .
ثُمَّ قَالَ : وَإِنْ حَلَفَ بِهِ ، إنْ كَانَ
أَفْطَرَ ثُمَّ اقَضَ يَوْمًا مَكَانَهُ .
وَقَوْلُهُ ؛ لِأَنَّ الْإِنْسَانَ
لَكِنَّ بِصِيغَةٍ يَنْبَغِي
وَإِنْ أَخَذَهُ أَيْ أَخَذَ السَّاعِي الْفَرْضَ مِنْ الْآخَرِ رَبُّ الثُّلُثَيْنِ رَجَعَ عَلَى شَرِيكِهِ بِقِيمَةِ ثُلُثِهِ أَيْ الْمُخْرَجِ لِأَنَّ لَهُ ثُلُثَ الْمَالِ فَإِنْ اخْتَلَفَا فِي قَدْرِ قِيمَةِ الْمَأْخُوذِ فَ الْقَوْلُ قَوْلُ الْمَرْجُوعِ عَلَيْهِ لِأَنَّهُ غَارِمٌ مَعَ يَمِينِهِ لِاحْتِمَالِ صُدُقِ شَرِيكِهِ إذَا احْتَمَلَ صَدَّقَهُ فِيمَا ذَكَرَهُ قِيمَةً ، وَإِلَّا رَدَّ ، لِتَكْذِيبِ الْحَسِّ لَهُ وَ مَحَلُّهُ : إذَا عَدَمَتْ الْبَيِّنَةُ لِأَنَّهَا تَرْفَعُ النِّزَاعَ ، فَيَجِبُ الْعَمَلُ بِمَا تَقُولُهُ .
قُلْت : كَأَنَّهُ سَقَطَ مِنْ نُسْخَتِهِ ، وَإِلَّا فَقَدْ رَأَيْتُهُ فِي الْفَتْحِ ، وَاسْتَشْهَدَ لَهُ بِقَوْلِ الزَّيْلَعِيِّ : إنْ حَلَقَهُ لِمَنْ يَحْتَجِمُ مَقْصُودٌ وَهُوَ الْمُعْتَبَرُ ، بِخِلَافِ الْحَلْقِ لِغَيْرِهَا قَوْلُهُ كُلَّهَا أَيْ كُلُّ الثَّلَاثَةِ ، وَإِنَّمَا قَيَّدَ بِهِ لِأَنَّ الرُّبْعَ مِنْ هَذِهِ الْأَعْضَاءِ لَا يُعْتَبَرُ بِالْكُلِّ ، لِأَنَّ الْعَادَةَ لَمْ تَجُرِ فِيهَا بِالِاقْتِصَارِ عَلَى الْبَعْضِ ، فَلَا يَكُونُ حَلْقُ الْبَعْضِ ارْتِفَاقًا كَامِلًا ، بِخِلَافِ رُبْعٍ
قَوْلُهُ الْعَدْلُ مَفْعُولٌ وَكُلٌّ ، وَقَوْلُهُ أَوْ الْمُرْتَهِنُ عَطْفٌ عَلَى الْعَدْلِ ح قَوْلُهُ وَالْوَكِيلُ بِبَيْعِ الْوَفَاءِ لَعَلَّ وَجْهَهُ أَنَّ بَيْعَ الْوَفَاءِ فِي حُكْمِ الرَّهْنِ فَيَصِيرُ وَكِيلًا بِأَنْ يَرْهُنَّ ذَلِكَ الشَّيْءَ فَيَكُونُ مِمَّا تَعَلَّقَ بِهِ حَقُّ الْغَيْرِ وَهُوَ الْمُشْتَرِي : أَيْ الْمُرْتَهِنُ تَأَمُلْ ثُمَّ رَأَيْتُهُ مَنْقُولًا عَنْ الْحَمَوِيِّ ، وَمَا ذَكَرَهُ السَّائِحَانِيُّ مِنْ أَنَّهُ يَبِيعُ الرَّهْنَ فَهُوَ غَفْلَةٌ فَتَنَبَّهْ .
وَلَوْ مَاتَ الْعَامِلُ قَبْلَ الْعَمَلِ وَخَلَفَ تَرِكَةَ أَتَمِّ الْوَارِثِ الْعَمْلِ مِنْهَا كَبَقِيَّةِ دُيُونِ مُوَرِّثِهِ وَلَهُ أَنْ يَتِمَّ الْعَمَلُ بِنَفْسِهِ أَوْ بِمَالِهِ وَلَا يُكَلَّفُ الْوَفَاءُ مِنْ عَيْنِ التَّرِكَةِ ، وَيَلْزَمُ الْمَالِكَ تَمْكِينَهُ حَيْثُ كَانَ عَارِفًا بِالْعَمَلِ ثِقَةً ، فَإِنْ امْتَنَعَ بِالْكُلِّيَّةِ اسْتَأْجَرَ الْحَاكِمُ عَلَيْهِ .
فَإِذَا غَسَلَ يَدَيْهِ خَرَجَتْ الْخِطَايُا مِنْ يَدَيْهِ حَتَّى تَخْرُجَ مِنْ تَحْتِ أَظْفَارِ يَدَيْهِ فَإِذَا مَسَحَ بِرَأْسِهِ خَرَجَتْ الْخِطَايُا مِنْ رَأْسِهِ حَتَّى تَخْرُجَ مِنْ أُذُنَيْهِ فَإِذَا غَسَلَ رِجْلَيْهِ خَرَجَتِ الْخِطَايُا مِنْ رِجْلَيْهِ حَتَّى تَخْرُجَ مِنْ تَحْتِ أَظْفَارِ رِجْلَيْهِ قَالَ ثُمَّ كَانَ مَشِيهُ إلَى الْمَسْجِدِ وَصَلَاتَهُ نَافِلَةٌ لَهُ
قَوْلُهُ عَنْ حَقٍّ أَوْ دَعْوَى الْأَوَّلِ الصُّلْحَ عَلَى الْإِقْرَارِ ، وَالثَّانِي عَلَى الْإِنْكَارِ وَبِعِوضِ يَتَعَلَّقُ بِانْتِقَالٍ وَخَرَجَ الِانْتِقَالُ بِغَيْرِ عِوَضٍ ، وَقَوْلُهُ لِرَفْعِ نِزَاعٍ يَخْرُجُ بِهِ بَيْعُ الدَّيْنِ وَمَا شَابَهَهُ ، وَقَوْلُهُ أَوْ خَوْفَ وُقُوعِهِ يَدْخُلُ فِيهِ الصُّلْحُ عَنْ الْمَحْجُورِ وَمَا شَابَهُهُ .
وَلَا يَتَعَلَّقُ بِهِ غَرَضٌ عَلَى أَنَّهُ سَبَقَ شَيْءٌ يَتَعَلَّقُ بِمَا هُنَا ، وَتَكَلَّمْنَا هُنَاكَ بِمَا فِيهِ مَقْنَعٌ وَالنَّاصِرُ لِشَغْفِهِ بِالِاعْتِرَاضِ لَخَصَّ شَيْئًا مِمَّا ذَكَرُوهُ هُنَاكَ وَذَكَرَهُ هُنَا وَتَكَلَّمَ مَعَهُ سم وَمَنْ تَأَخَّرَ بَعْدَهُ أَيْضًا وَالْكُلُّ مُسْتَمَدٍ مِنْ مَوَادِ ذَلِكَ الْكِتَابِ .
أَعْطَى لِزَوْجَتِهِ دَنَانِيرَ لِتَتَّخَذَ بِهَا ثِيَابًا وَتَلْبَسُهَا عِنْدَهُ فَدَفَعَتْهَا إلَى مُعَامِلِهِ فَهِيَ لَهَا كَانَتْ تُدْفَعُ لِزَوْجِهَا وَرِقًا عِنْدَ الْحَاجَةِ إلَى النَّفَقَةِ أَوْ شَيْئًا آخَرَ وَهُوَ يَنْفِقُهُ عَلَى عِيَالِهِ لَيْسَ لَهَا أَنْ تَرْجِعَ بِذَلِكَ عَلَيْهِ ، كَذَا فِي الْقُنْيَةِ .
قَوْلُهُ عَلَى الْإِطْلَاقِ بِمَعْنَى أَنَّهُمَا أَطْلَقَا لَا أَنَّهُمَا نَصًّا عَلَى الْإِطْلَاقِ ، عَلَى أَنَّهُ قَدْ يَمْنَعُ أَنَّهُمَا أَطْلَقَا ، فَإِنَّ قَوْلَهُمَا : فَبَقِيَ لِبَابَةٍ أَوْ حَبَّةٍ لَمْ يَحْنَثْ رُبَّمَا أُشْعَرَ بِأَنَّ مَا يَدَقَ لَا اعْتِبَارَ بِهِ فَلْيُتَأَمَّلْ سم .
وَذَكَرَ فِي مِشْكَاةِ الْأَنْوَارِ شَرْحُ شَرْعَةِ الْإِسْلَامِ : أَنَّهَا كُلُّهَا تَصِيرُ عَلَى صُورَةِ الْكَبْشِ وَقَدْ أَلْحَقَتْهَا نَظَمًا وَقُلْت : كَذَا حَمَارُ مَا لَهُ نَظِيرٌ لِمَنْ سُمِّيَ بَيْنَ الْوَرَى عَزِيرٌ وَدَلدُلَ خَصَّتْ مِنْ الْبِغَالِ لَهَا بِذَلِكَ رُتْبَةَ
- حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ دَاوُد الطَّيَالِسِيُّ حَدَّثَنَا عُمْرَانُ عَنْ قَتَادَةَ عَنِ الْحَسَنِ عَنْ سَمُرَةَ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى أَنْ يَخْطُبَ الرَّجُلُ عَلَى خِطْبَةِ أَخِيهِ أَوْ يَبْتَاعُ عَلَى بَيْعِهِ
الثَّالِثُ : وَهُوَ الْمَشْهُورُ وَمَذْهَبُ الْمُدَوَّنَةِ إنْ كَانَ قَبْلَ الْإِفَاضَةِ أَوْ بَعْدَهَا بِأَنْ نَسِيَ شَوْطًا مِنْهَا أَوْ قَبْلَ رَكْعَتَيْ الطَّوَافِ فَعَلَيْهِ الْعُمْرَةُ ، وَإِنْ كَانَ بَعْدَ ذَلِكَ فَلَا عُمْرَةَ عَلَيْهِ ا ه .
الْمَسْأَلَةُ الرَّابِعَةُ : كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُقَلِّدُ الْهَدْيَ وَيُشْعِرُهُ أَيْ يَشَقُّ جَلْدَهُ ، وَيُقَلِّدُهُ نَعْلَيْنِ ، وَيُسَاقُ إلَى مَكَّةَ نَسُكًا ؛ وَهَذَا مُسْتَثْنًى مِنْ تَغْيِيرِ خَلَقِ اللَّهِ .
وَ إنْ أَخْبَرَتْ بِانْقِضَاءِ عِدَّتِهَا فِيمَا يُمْكِنُ ثُمَّ كَذَبْت نَفْسَهَا فَ لَا يُفِيدُ هَا تَكْذِيبُهَا نَفْسَهَا وَقَدْ بَانَتْ فَتَعَدَّ نَادِمَةً وَلَا تَحِلُّ لِمُطَلِّقِهَا إلَّا بِعَقْدِ بُوَلِيٍّ وَمَهْرٍ وَإِيجَابٍ وَقَبُولٍ .
وَنَزْعِ يَدٍ مَنْ يُصَافِحُ عَاجِلًا وَأَنْ يَتَنَاجَى الْجَمْعُ مَا دُونَ مُفْرِدٍ وَ وَيُكْرَهُ تَنْزِيهَا لِلْمُصَافِحِ نِزْعُ يَدِهِ مِنْ يَدٍ مِنْ أَيْ الَّذِي يُصَافِحُهُ عَاجِلًا أَيْ سَرِيعًا حَتَّى يَنْزِعَ الْأَجْنَبِيُّ يَدَهُ .
قُلْتُ : أَرَأَيْتَ لَوْ أَنِّي قُلْت لِرَجُلٍ : يَا فُلَانٌ قَدْ أَخَذْتُ غَنَمَكَ هَذِهِ ، كُلُّ شَاةٍ بِعَشَرَةِ دَرَاهِمَ فَقَالَ : ذَلِكَ لَكَ ، أَتَرَى الْبَيْعَ قَدْ لَزِمَنِي فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟ قَالَ : نَعَمْ .
وَقَبَضَهُ ذَهَابُ أَهْلِهِ ، وَعَلَيْكُمْ بِالْعِلْمِ وَإِيَاكُمْ وَالتَّنَطُّعِ وَالتَّعَمُّقِ ، وَعَلَيْكُمْ بِالْعِتْقِ فَإِنَّهُ سَيَجِيءُ أَقْوَامٌ يَتَلَونُ كِتَابُ اللَّهِ وَيَنْبُذُونَهُ وَرَاءَ ظُهُورِهِمْ .
قَوْلُهُ : وَشَاهِدَيْ عَدْلٍ نَعَمْ لَوْ تَعَذَّرَتْ الْعَدَالَةُ فِي قَطْرٍ قُدِّمَ أَقَلُّهُمْ فَسَقَا ، قَالَهُ الْأَذْرَعِيُّ حَجّ ؛ كَذَا بِخَطِّ الْمَرْحُومِيِّ بِهَامِشِ نُسْخَتِهِ ا ه م د .
وَمَنْ حَالَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ مِلْكِهِ لَمْ يَضْمَنْ ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ بِغَصْبٍ وَمَنْ مَنَعَ مَالِكَهُ مِنْ حِفْظِ مَالِهِ حَتَّى هَلَكَ لَمْ يَضْمَنْ كَذَا فِي الْيَنَابِيعِ .
قَوْلُهُ : أَوْ قَنَّ إلَخْ عِبَارَةُ النِّهَايَةِ وَالْمُغْنِي وَيُسْتَثْنَى مِنْ كَلَامِهِ مَا لَوْ مَرَّ صَبِيٌّ أَوْ عَبْدٌ بِالْمِيقَاتِ غَيْرَ مُحَرَّمٍ
وَكُرِهَ ذَبْحٌ بِدُورِ حَفْرَةٍ لِعَدَمِ الِاسْتِقْبَالِ فِي بَعْضِ مَا يَذْبَحُ وَلِنَظَرِ بَعْضِهَا بَعْضًا حَالَ الذَّبْحِ ، وَهُوَ مَكْرُوهٌ .
قَوْلُهُ : لِأَنَّ مَا يَحْصُلُ مِنْ رِبْحٍ إلَخْ : تَعْلِيلٌ لِلْمَعْنَى الْمُبَالَغِ عَلَيْهِ بِقَوْلِهِ وَلَوْ كَانَ كُلُّ وَاحِدٍ إلَخْ .
وَإِنْ بَاعَهُ نِصْفًا أَوْ نَحْوَهُ مُعَيَّنًا مِنْ نَحْوِ حَيَوَانٍ أَوْ إنَاءٍ أَوْ سَيْفٍ أَوْ نَحْوِهِ لَمْ يَصِحَّ الْبَيْعُ .
فَائِدَةٌ : لَوْ أَرَادَ أَنْ يَقْتَنِيَ الْكَلْبَ لِيَحْرُسَ لَهُ إذَا احْتَاجَ لِزَرْعٍ مَثَلًا لَمْ يَجُزْ .
قَالَ وَمَنْ أَوْصَى بِحَجَّةِ الْإِسْلَامِ أَحِجُوا عَنْهُ رَجُلًا مِنْ بَلَدِهِ كَلَامُهُ وَاضِحٌ .
وَبِكِيِّهِ لِلْأَيْتَامِ وَالرِّيحِ زَفْزَة ... وَتَشْبِيبُ قَدْرٍ طَالِمًا أَزْبَدَت تَغْلِي
قَوْلُهُ : بِلَا لَفْظٍ إنْ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ انْتِظَارٌ لِغَيْرِهِ .
فَاغْتَنَمَهَا صَفْوَانُ، فَقَالَ : عَلَيَّ دَيْنٌك وَعَيَالَكَ.
قَوْلُهُ : وَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ قِيمَتُهُ أَيْ لِأُمِّهِ .
قَوْلُهُ : ثُمَّ رَأَيْتُهُ أَيْ الزَّرْكَشِيِّ .
أَحَدُهُمْ يَعْتِقَانِ .
وَإِنْ نَقَدَ
قَالَ : وَإِنْ أَقَرَّ أَحَدُ الْمُتَفَاوِضَيْنِ بِدَيْنٍ عَلَيْهِ لِامْرَأَتِهِ غَيْرُ الْمَهْرِ - مِنْ شِرَاءٍ أَوْ قَرْضٍ - لَمْ يَلْزَمْ شَرِيكُهُ مِنْهُ شَيْءٌ فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ وَيَلْزَمُ الْمُفَاوِضُ الْمُقِرُّ خَاصَّةً ، وَكَذَلِكَ إقْرَارُهُ لِكُلِّ مَنْ لَا تَجُوزُ شَهَادَتُهُ لَهُ - مِنْ آبَائِهِ وَأَوْلَادِهِ وَعَبِيدِهِ وَمُكَاتَبَيهِ - فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ قَالَ أَبُو يُوسُفَ وَمُحَمَّدٌ - رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَيْهِمَا - : إقْرَارُهُ لِهَؤُلَاءِ جَائِزٌ عَلَيْهِمَا مَا خَلَّا عَبْدَهُ وَمُكَاتَبَهُ .
مُغْنِي قَوْلُهُ : مِنْهُ لِغَيْرِهِ إلَى الْفَرْعِ فِي الْمُغْنِي ثُمَّ قَالَ وَيُسَنُّ أَنْ تَكُونَ الصَّدَقَةُ مِمَّا يَحِبُّ ، وَأَنْ يَدْفَعَهَا بِبِشَاشَةٍ وَطَيِّبٍ نَفْسٍ لِمَا فِيهِ مِنْ تَكْثِيرِ الْأَجْرِ وَجَبَرِ الْقَلْبِ وَتَكْرَهُ الصَّدَقَةُ بِالرَّدِيءِ ، وَإِنْ لَمْ يَجِدْ غَيْرَهُ فَلَا كَرَاهَةَ وَبِمَا فِيهِ شُبْهَةٌ وَلَا يَأْنُفُ مِنْ التَّصَدُّقِ بِالْقَلَيْلِ فَإِنَّ قَلِيلَ الْخَيْرِ كَثِيرٌ عِنْدَ اللَّهِ وَلَوْ بَعَثَ بِشَيْءٍ مَعَ غَيْرِهِ إلَى فَقِيرٍ فَلَمْ يُجِدْهُ اسْتَحَبَّ لِلْبَاعِثِ أَنْ لَا يَعُودَ فِيهِ ، بَلْ
- حَدَّثَنَا سُلَيْمَانُ بْنُ حَرْبٍ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ قَالَ هِشَامٌ وَحَدَّثَتْ بِهِ وَهْبُ بْنُ كَيْسَانَ فَقَالَ أَشْهَدُ عَلَى جَابِرِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ لِحَدَّثَنِي قَالَ اشْتَدَّ الْأَمْرُ يَوْمَ الْخَنْدَقِ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَلا رَجُلٌ يَأْتِينَا بِخَبَرِ بَنِي قَرِيْظَةٍ فَانْطَلَقَ الزُّبَيْرُ فَجَاءَ بِخَبَرِهِمْ ثُمَّ اشْتَدَّ الْأَمْرَ أَيْضًا فَذَكَرَ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ فَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ لِكُلِّ نَبِيٍّ حَوَارِيًّا وَابْنِ الزُّبَيْرِ حَوَارِي
وَيُؤَيِّدُهُ عَدَمُ الْفَرْقِ بَيْنَ قَوْلُهِ : أَنْتِ طَالِقٌ وَاحِدَةً بِالرَّفْعِ وَبَيْنَ أَنْتَ وَاحِدَةً بِالرَّفْعِ وَحَذْفٍ طَالِقٍ كَمَا سَيَأْتِي قُلْت : وَلَوْ قَالَ : أَنْتِ وَاحِدَةً بِالرَّفْعِ وَنَوَى عَدَدًا فَالْمَنْوِيُّ حَمْلًا لِلتَّوَحُّدِ عَلَى التَّفَرُّدِ عَنْ الزَّوْجِ بِالْعَدَدِ الْمَنْوِيِّ لِقُرْبِهِ مِنْ اللَّفْظِ وَقِيلَ يَقَعُ وَاحِدَةٌ ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ لِأَنَّ لَفْظَ الْوَحْدَةِ نَصٌّ لَا يَحْتَمِلُ مَا زَادَ عَلَيْهَا ، وَيَجْرِي الْخِلَافَ فِيمَا لَوْ قَالَ : أَنْتِ طَالِقٌ وَاحِدَةً بِالرَّفْعِ .
وَلَوْ اشْتَرَى سَيْفًا مَحِلًّى بِمِائَةِ دِرْهَمٍ ، وَحَلَيَّتُهُ خَمْسُونَ دِرْهَمًا ، وَتُقَابِضَا ، ثُمَّ حَطَّ عَنْهُ ، دِرْهَمًا ، فَهُوَ جَائِزٌ ؛ لِأَنَّ الْحَطَّ لَيْسَ مِنْ ثَمَنِ الْفِضَّةِ ، فَإِنَّهُ يَثْبُتُ عَلَى سَبِيلِ الِالْتِحَاقِ بِأَصْلِ الْعَقْدِ ، وَيَخْرُجُ قَدْرَ الْمَحْطُوطِ مِنْ أَنْ يَكُونَ ثَمَنًا ، فَكَأَنَّهُ فِي الِابْتِدَاءِ اشْتَرَى السَّيْفَ بِتِسْعَةٍ وَتِسْعِينَّ دِرْهَمًا ، فَيَكُونُ بِمُقَابَلَةِ الْحِلْيَةِ مِثْلَ وَزْنِهَا ، وَالْبَاقِي بِمُقَابَلَةِ السَّيْفِ .
وَذَكَرَ الْقَاضِي فِي بَعْضِ تَعَالِيقِهِ أَنَّهُ اُسْتُفْتِيَ فِي هَذِهِ الْمَسْأَلَةِ فَتَوَقَّفَ فِيهَا ثُمَّ نَظَرَ فَإِذَا قِيَاسُ الْمَذْهَبِ أَنَّهُ يُقْرَعُ بَيْنَ الْأَيْمَانِ كُلِّهَا الطَّلَاقُ وَالْعَتَاقُ وَالظِّهَارُ وَالْيَمِينُ بِاَللَّهِ ، فَأَيْ يَمِينٍ وَقَعَتْ عَلَيْهَا الْقُرْعَةُ فَهِيَ الْمَحْلُوفُ عَلَيْهَا قَالَ ثُمَّ وَجَدَتْ عَنْ أَحْمَدَ مَا يَقْتَضِي أَنَّهُ لَا يَلْزَمُهُ حُكْمُ هَذِهِ الْيَمِينِ وَذَكَرَ رِوَايَةَ ابْنِ مَنْصُورٍ .
قَالَ الْمُصَنِّفُ وَهَذَا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَعِنْدَهُمَا لَمْ يُصَدَّقْ فِي أَقَلَّ مِنْ مِائَتَيْنِ وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ يُصَدَّقُ فِي ثَلَاثَةِ دَرَاهِمَ وَلَا يُصَدَّقُ فِي أَقَلَّ مِنْ ذَلِكَ ، وَكَذَلِكَ لَوْ قَالَ : لِفُلَانٍ عَلَيَّ دَنَانِيرُ كَثِيرَةٌ لَمْ يُصَدَّقْ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ فِي أَقَلَّ مِنْ عَشَرَةِ دَنَانِيرَ وَعِنْدَهُمَا فِي أَقَلَّ مِنْ عِشْرِينَ مُثَقَّالًا ، وَعِنْدَ الشَّافِعِيِّ فِي أَقَلَّ مِنْ ثَلَاثَةِ دَنَانِيرَ ، كَذَا
وَمُؤْنَةُ الْقَلْعِ عَلَى الْمُسْتَعِيرِ كَالْمُسْتَأْجِرِ وَلَوْ دَفَعَ الْمُسْتَعِيرُ قِيمَةَ الْأَرْضِ لِيَتَمَلَّكَهَا لَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ لِأَنَّهَا أَصْلٌ وَالْغِرَاسُ وَالْبِنَاءُ تَابِعٌ ، بِدَلِيلِ تَبَعِهِمَا لَهَا فِي الْبَيْعِ دُونَ تَبِعِهَا لَهُمَا فَإِنْ أَبَى الْمُعِيرُ ذَلِكَ أَيْ الْأَخْذَ بِالْقِيمَةِ وَالْقَلْعَ مَعَ ضَمَانِ النَّقْصِ لَمْ يُجْبَرْ عَلَيْهِ فَإِنْ طَلَبَ أَحَدُهُمَا الْبَيْعَ بَيْعًا أَيْ الْأَرْضِ
وَعَنْهُ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا جَاءَكُمْ الصَّانِعُ بِطَعَامِكُمْ قَدْ أَغْنَى عَنْكُمْ حَرُّهُ وَدُخَانَهُ فَادَّعُوهُ فَلْيَأْكُلْ مَعَكُمْ وَإِلَّا فَأَلْقَمُوهُ فِي يَدِهِ لَمْ يَقُلْ الشَّيْخَانُ الصَّانِعُ وَقَالَا خَادِمُهُ قَالَ الْبُخَارِيُّ فَإِنْ لَمْ يُجْلِسْهُ مَعَهُ فَلْيُنَاوِلْهُ لُقْمَةً أَوْ لِقُمَتَيْنِ أَوْ أَكْلَةٍ أَوْ أَكِلَّتَيْنِ .
ا ه سم قَوْلُهُ وَمَنْفَعَةُ الْمَسْجِدِ إلَخْ إلَى قَوْلِهِ وَإِطْلَاقُهِمْ فِي الْمُغْنِي إلَّا قَوْلَهُ تَصَرُّفٌ لِمَصَالِحِهِ وَقَوْلُهُ إنْ أُبِيحَ إلَى ، وَكَذَا الشَّوَارِعُ قَوْلُهُ كَمَنْفَعَةِ الْحُرِّ يُؤْخَذُ مِنْهُ أَنَّهُ لَوْ لَمْ يَضَعْ فِيهِ شَيْئًا وَأَغْلَقَهُ لَمْ يَلْزَمْهُ أُجْرَتُهُ كَمَا لَوْ حَبَسَ الْحُرُّ وَلَمْ يَسْتَعْمِلْهُ .
وَمَنْ قَالَ بِوُجُوبِ ذَلِكَ بِالشَّرْعِ ، مَنَعَ مِنْ وُجُوبِ بَعَثَةِ الْأَنْبِيَاءِ ؛ لِأَنَّهُ لَمَّا كَانَ الْمَقْصُودُ بِبَعَثَتِهِمْ تَعْرِيفَ الْمَصَالِحِ الشَّرْعِيَّةِ ، وَكَانَ يَجُوزُ مِنْ الْمُكَلَّفِينَ أَنْ لَا تَكُونَ هَذِهِ الْأُمُورُ مَصْلَحَةً لَهُمْ ، لَمْ يُجَبْ بِعَثَةِ الْأَنْبِيَاءِ إلَيْهِمْ .
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ عُذْرٌ بَطَلَتْ صَلَاتُهُ بِمُفَارَقَتِهِ فَإِنْ زَالَ عُذْرُهُ أَيْ : الْمَأْمُومُ الْمُفَارِقِ ، وَهُوَ فِي الْ الصَّلَاةِ ، فَلَهُ دُخُولٌ مَعَ إمَامِهِ فِيمَا بَقِيَ مِنْ صَلَاتِهِ ، وَيَتِمُّهُ مَعَهُ ، وَلَا يَلْزَمُهُ الدُّخُولُ مَعَهُ ، خِلَافًا لِلْفُصُولِ .
قَالَ : وَلَقَدْ سُئِلَ مَالِكٌ عَنْ رَجُلٍ كَانَ لَهُ عَلَى رَجُلٍ دَيْنٌ فَأَرَادَ رَجُلٌ أَنْ يَبْتَاعَهُ وَهُوَ يَعْلَمُ أَنَّهُ إنَّمَا دَعَاهُ إلَى ذَلِكَ لِعَدَاوَةٍ بَيْنَ الْمُشْتَرِي وَبَيْنَ الَّذِي عَلَيْهِ الدَّيْنُ ، وَيَعْلَمُ أَنَّهُ إنَّمَا أَرَادَ بِذَلِكَ عِنَّتُهُ .
وَعِبَارَةُ الْمُدَوَّنَةِ : مَنْ اسْتَعَارَ سَيْفًا لِيُقَاتِلَ بِهِ فَضَرَبَ بِهِ فَانْكَسَرَ لَمْ يَضْمَنْ ؛ لِأَنَّهُ فَعَلَ مَا أَذِنَ لَهُ فِيهِ ، وَهَذَا إذَا كَانَتْ لَهُ بَيِّنَةٌ أَوْ عُرْفٌ أَنَّهُ كَانَ مَعَهُ فِي اللَّقَاءِ وَإِلَّا ضَمِنَ .
وَمِنْ مُسْتَحْسَنِ الْمِزْحِ وَمُسْتَسْمِحُ الدَّعَابَةِ مَا حَكَى الزُّبَيْرُ بْنُ بَكَّارٍ عَنْ الْكِنْدِيِّ أَنَّ الْقُشَيْرِيَّ وَقَفَ عَلَى شَيْخٍ مِنْ الْأَعْرَابِ فَقَالَ : يَا أَعْرَابِي مِمَّنْ أَنْتَ ؟ فَقَالَ : مِنْ عَقِيلٍ .
فَصْلٌ وَلَوْ أَوْصَى أَنْ يُتْمَمَ عَلَيْهِ فِي ثُلُثِهِ فَقَدْ قَالَ مَالِكٌ يُقُومُ فِي ثُلُثِهِ وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّهُ قَدْ تَمَسَكَ بِهَذَا الْقَدْرِ مِنْ مَالِهِ فَلَزِمَ أَنْ يُعْتَقَ عَلَيْهِ فِيهِ كَالْحَيِّ الْغَنِيِّ .
وَقَالَ أَبُو الْخَطَّابِ وَمَنْ تَبِعَهُ : يَرِثُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِنْ صَاحِبِهِ ، مِنْ تَلَادِ مَالِهِ ، دُونَ مَا وَرِثَهُ عَنْ الْمَيِّتِ مَعَهُ كَمَا لَوْ جَهِلَ الْوَرَثَةُ مَوْتَهُمَا .
وَالشَّابُ الْحَسْنُ قَدْ بَعُدَ عَنْ الْعَابِ ، وَالْحَبَلُ الَّذِي يُشَدُّ بِهِ الْبَعِيرُ قَدْ أَبْعَدُهُ عَنْ اسْتِرْسَالِهِ فِي تَصَرُّفِهِ وَاسْتِرْسَالِ مَا رُبِطَ عَنْ تَقَلُّقَلِهِ وَتَحْرُّكِهِ .
قَوْلُهُ وَلَا يَثْبُتُ نَسَبُ الْوَلَدِ فِي الْوَجْهَيْنِ أَيْ فِي الْحَادِثِ بَعْدَ الْمَوْتِ وَغَيْرِهِ لِأَنَّ الصَّبِيَّ لَا مَاءَ لَهُ فَلَا يُتَصَوَّرُ مِنْهُ الْعُلُوقُ .
قَوْلُهُ : فَإِنْ أَطْلَقَ بِأَنْ لَمْ يُضَفْ الْمَالَ إلَيْهَا لَفْظًا وَلَا عِبْرَةً بِالنِّيَّةِ هُنَا أَوْ أَضَافَهُ إلَى نَفْسِهِ بِالْأَوْلَى .
قَوْلُهُ : دَاخِلٌ تَحْتَ قَوْلِهِ قَبْلَ قَبْضِهِ الْمُنَاسِبِ دَاخِلَ تَحْتَ اسْتِيفَائِهِ ؛ لِأَنَّهُ الَّذِي عَبَّرَ بِهِ الْمُصَنِّفُ .
إلَى أَنْ قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : فَرْدٌ إلَى مَكَّةَ حَتَّى إذَا تَوَسَّطَ بِلَادٍ لَخَمْ عَدُّوا عَلَيْهِ فَقَتَلُوهُ .
تَدَمّرْ دِنْيَاهَا بِطَيْشِ حُلُومِهَا ... وَمَا ضِيعْت مِنْ دَيْنِهَا فَهُوَ أَكْثَرُ
قَالَ : وَلَا تَبْتَعُ مِنْهُ بِدِينِكَ سِلْعَةٌ غَائِبَةٌ أَوْ سِلْعَةٌ بِخِيَارٍ .
لَوْلَا جَرِيرٌ هَلَكَتْ بِجِيلِهِ ... نَعَمْ الْفَتَى ، وَبَئِسَ الْقَبِيلُهُ
تَعَذَّرُ الْجَمْعُ أَيْ بَيْنَ الْجَهْرِ وَالْإِخْفَاءِ فِي رَكْعَةٍ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ أَنَّهُ يُقْطَعُ مَنْ أَخَذَ مِنْ خَارِجِ الْخَبَاءِ .
وَلَا يَضْمَنُ حُرٌّ بِيَدٍ ، وَلَا يُقْطَعُ سَارِقُهُ .
فَكَلَامُ ابْنِ لِبَابَةَ مُقَابِلٌ لِلْمَشْهُورِ .
فَلَا يَكْفِي جَاهِلٌ بِذَلِكَ .
شَيْءٌ عَلَى غَيْرِهِ أَصْلًا .
وَلَهُ فِي مُسْنَدٍ عَلِيَّ.
وَيُفْهَمُ مِنْ كَلَامِ الْمُصَنِّفِ حَدُّ الْوَاطِئِ إنْ حَلَفَ الْبَائِعُ أَوْ نَكَلَ الْوَاطِئُ أَيْضًا وَهُوَ كَذَلِكَ فِيهِمَا ، فِيهَا مَنْ وَطِئَ جَارِيَةٌ رَجُلٍ وَادَّعَى أَنَّهُ ابْتَاعَهَا مِنْهُ وَأَنْكَرَ سَيِّدَهَا فَإِنْ لَمْ يَأْتِ بِبَيِّنَةِ حَدٍّ ، فَإِنْ طَلَبَ الْوَاطِئُ يَمِينُ السَّيِّدِ أَنَّهُ لَمْ يَبِعْهَا لَهُ احْتَلَفَتْهُ لَهُ ، فَإِنْ نَكَلَ حَلَفَ الْوَاطِئَ وَقُضِيَ لَهُ بِهَا وَدُرِئَ عَنْهُ الْحَدُّ .
وَلَوْ قَالَ أَعْمَرْتُك هَذِهِ الدَّارَ فَإِذَا مَتَّ فَهِيَ لِوَرَثَتِك فَهِيَ هِبَةٌ ، وَلَوْ اقْتَصَرَ عَلَى أَعْمَرْتُك فَكَذَا فِي الْجَدِيدِ ، وَلَوْ قَالَ فَإِذَا مَتَّ عَادَتْ إلَيَّ فَكَذَا فِي الْأَصَحِّ ، وَلَوْ قَالَ : أَرْقَبْتُكَ أَوْ جَعَلْتهَا لَك رُقَبَى : أَيْ إنْ مَتَّ قَبْلِي عَادَتْ إلَيَّ ، وَإِنْ مَتَّ قَبْلَكَ اسْتَقَرَّتْ لَكَ فَالْمَذْهَبُ طَرْدُ الْقَوْلَيْنِ الْجَدِيدُ وَالْقَدِيمِ .
أَقُولُ : يَنْبَغِي أَنْ يُقَالَ : إنْ كَانَ هَذَا مِمَّا يُعْرَضُ عَنْهُ مِلْكُهُ مَنْ نَبْتٍ فِي أَرْضِهِ بِلَا قَصْدٍ ، فَإِنْ نَبَتَ فِي مَوَاتِ مِلْكِهِ مَنْ اسْتَوْلَى عَلَيْهِ كَالْحَطَبِ وَنَحْوِهِ ، وَإِنْ كَانَ مِمَّا لَا يُعْرَضُ عَنْهُ لَكِنْ تَرَكُوهُ خَوْفًا مِنْ دُخُولِهِمْ بِلَادِنَا فَهُوَ فَيْءٌ ، وَإِنْ قَصَدُوهُ فَمَنَعُوا بِقِتَالٍ فَهُوَ غَنِيمَةٌ لِمَنْ مَنَعَهُمْ ع ش عَلَى م ر .
- فَإِذَا نَقَلَ عَنْ الْإِمَامِ أَحْمَدَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَوْلَانِ صَرِيحَانِ ، مُخْتَلِفَانِ فِي وَقَتَيْنِ ، وَتَعَذَّرَ الْجَمْعُ فَإِنْ عَلِمَ التَّارِيخُ : فَالثَّانِي فَقَطْ مَذْهَبَهُ عَلَى الصَّحِيحِ وَعَلَيْهِ الْأَكْثَرُ وَقِيلَ : وَالْأَوَّلُ ، إنْ جَهِلَ رُجُوعَهُ اخْتَارَهُ ابْنُ حَامِدٍ ، وَغَيْرُهُ وَقِيلَ : أَوْ عَلِمَ وَتَقَدَّمَ ذَلِكَ فِي الْخُطْبَةِ مُحَرَّرًا مُسْتَوْفًى .
فَصْلٌ وَقَوْلُهُ بَعْدَ ذَلِكَ صُدُقَ كَعْبٍ بِمَعْنَى أَنَّهُ أَخْبَرَ بِالشَّيْءِ عَلَى مَا هُوَ عَلَيْهِ ثُمَّ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلَّامٍ قَدْ عَلِمَتْ أَيَّةٌ سَاعَةً هِيَ إظْهَارٌ لِعِلْمِهِ وَتَنْبِيهٍ لِأَبِي هُرَيْرَةَ عَلَى أَنَّهَا مَعْلُومَةٌ فَأَمَّا أَنْ يَكُونَ عِنْدَهُ مِنْهَا عِلْمٌ يُوَافِقِهُ عَلَيْهِ أَوْ لَا يَكُونُ عِنْدَهُ عِلْمٌ فَيُبَيِّنَهُ لَهُ .
- حَدَّثَنَا أَبُو غَسَّانَ مَالِكُ بْنُ إسْمَاعِيلَ، ثنا قَيْسٌ، عَنْ عَطَاءِ بْنِ السَّائِبِ، عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَوْلُهُ: رَبَّ الْعَالَمِينَ قَالَ:الْجِنْ وَالْإِنْسُورُوِيُّ عَنْ عَلِيٍّ بِإِسْنَادٍ لَا يُعْتَمَدُ عَلَيْهِ مِثْلُهُ، وَرُوِيَ عَنِ مُجَاهِدٍ مِثْلَهُ
- حَدَّثَنَا يَحْيَى عَنْ يَحْيَى قَالَ حَدَّثَنِي أَبُو بَكْرِ بْنُ مُحَمَّدٍ عَنْ عُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزِ عَنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ مَنْ وُجِدَ مَالُهُ بِعَيْنِهِ عِنْدَ رَجُلٍ قَدْ أَفْلَسَ فَهُوَ أَحَقُّ بِهِ
وَإِنْ وُجِدَ بَعْدَ نَحْرٍ بَدَلُهُ نَحْرٌ إنْ قَلَّدَ فِيهَا : لَوْ ضَلَّ مِنْهُ هَدْيٌ وَاجِبٌ أَوْ جَزَاءٌ فَنَحَرَ غَيْرُهُ يَوْمَ النَّحْرِ ثُمَّ وَجَدَهُ بَعْدَ أَيَامِ النَّحْرِ نَحْرُهُ أَيْضًا لِأَنَّهُ قَدْ أَوْجَبَهُ فَلَا يَرُدُّهُ فِي مَالِهِ .
- - - حَدِيثُ شَدَادِ بْنِ أَوْسٍ : إنَّ اللَّهَ كُتُبَ الْإِحْسَانِ فِي كُلِّ شَيْءٍ ، فَإِذَا قَتَلْتُمْ فَأَحْسَنُوا الْقِتْلَةَ ، وَإِذَا ذَبَحْتُمْ فَأَحْسَنُوا الذَّبْحَةَ ، وَلِيَحُدَّ أَحَدُكُمْ شَفْرَتَهُ ، وَلْيَرْحْ ذَبِيحَتَهُ .
قَوْلُهُ أَوْ قَالَ إلَخْ هَذِهِ هِيَ الْمَسْأَلَةُ الْمَنْسُوبَةُ لِابْنِ سُرَيْجٍ ؛ لِأَنَّهُ الَّذِي أَظْهَرَهَا ، وَالْمُعْتَمَدُ أَنَّهُ يَجُوزُ لِلْإِنْسَانِ أَنْ يَعْمَلَ بِهَا لِنَفْسِهِ لِنَقْلِهَا عَنْ مُعْظَمِ الْأَصْحَابِ ا ه .
سم عِبَارَةُ النِّهَايَةِ وَالْإِمْدَادُ وَيُعْتَبَرُ فِي الْبُلُوغِ الْعُرْفِ أَيْ بِحَيْثُ يُعْلَمُ مِنْهُ أَنَّ مَا سَمِعَهُ نِدَاءَ جُمُعَةٍ ، وَإِنْ لَمْ يُمَيِّزْ كَلِمَاتِ الْأَذَانِ فِيمَا يَظْهَرُ خِلَافًا لِمَنْ شُرِطَ ذَلِكَ .
قَالَ فِي الرَّوْضَةِ وَيُنْدَبُ وَضْعُ الْمُصْحَفِ فِي حَجْرِ الْحَالِفِ بِهِ ، وَأَنْ يَقْرَأَ عَلَيْهِ إنَّ الَّذِينَ يَشْتَرُونَ بِعَهْدِ اللَّهِ الْآيَةِ ، وَأَنْ يَعْظَهُ قَالَ بَعْضُهُمْ : وَيُنْدَبُ تَحْلِيفُهُ قَائِمًا .
- وَقَوْلُهُ : وَكُلُّ إحْسَانٍ لَمْ يُعْهَدْ فِي الْعَصْرِ الْأَوَّلِ فِيهِ تَفْصِيلٌ ، فَلَا يَخْلُو الْإِحْسَانُ الْمَفْرُوضُ أَنْ يُفْهَمَ مِنْ الشَّرِيعَةِ أَنَّهُ مُقَيَّدٌ بِقَيْدٍ تَعَبُّدِي أَوَّلًا .
وَ لَا يُقْضَى عَنْ مَيِّتٍ مَا نَذَرَهُ مِنْ عِبَادَةَ فِي زَمَنٍ مُعَيَّنٍ مَاتَ قَبْلَهُ كَنَذْرِ صَوْمٍ وَنَحْوِهِ بِرَجَبٍ وَمَاتَ قَبْلَهُ ، فَلَا صِيَامَ عَنْهُ وَلَا إطْعَامَ .
وَظَاهِرُ هَذَا السِّيَاقِ أَنَّ الْجَادَةَ هُوَ الْقَوْلُ الْأَوَّلُ الْمُفَصِّلُ فَإِمَّا عِنْدَهُ وَإِمَّا عِنْدَهُمْ ، وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ أَعْلَمُ .
فَإِذَا لَمْ يَكُنْ لِلْكِرَاءِ فِي الْمُرَابَحَةِ رَبْحٌ ، لَمْ يَكُنْ بِهِ شَرِيكًا ؛ لِأَنَّهُ غَيْرُ سِلْعَةٍ قَائِمَةٌ فِي الْبُزِّ .
، وَإِلَّا بَطَلَتْ قَالَ الْمُصَنِّفُ : وَهُوَ الْأَشْبَهُ بِأُصُولِ أَحْمَدَ ، وَأَطْلَقَهُمَا فِي الْفَائِقِ ، وَابْنِ تَمِيمٍ .
قَوْلُهُ أَنَّ فُلَانًا إلَخْ وَيَذْكُرُ اسْمُهُ وَاسْمُ أَبِيهِ وَجَدُّهُ فَإِنَّهُ لَا بُدَّ مِنْهُ كَمَا فِي الْبَحْرِ .
اُنْظُرْ الْمَادَّةَ وَإِلَّا فَلَيْسَ لِلْمُعِيرِ أَنْ يَسْتَرِدَّ الرَّهْنَ مِنْ الْمُرْتَهِنِ اُنْظُرْ الْمَادَّةَ .
وَمِنْهُمْ مَنْ يُؤْمَنُ بِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ لَا يُؤْمَنُ بِهِ وَرَبُّكَ أَعْلَمُ بِالْمُفْسِدِينَ
وَفِي مُنْتَخَبِ الْأَدَمِي الْبَغْدَادِيِّ : عَلَى الْإِمَامِ نَصْبُ مَنْ يُكْتَفَى بِهِ .
فَإِنْ كَانَ مُسْتَغْنِيًا عَنْ وَضْعِهِ ، وَأَرَادَ وَضْعَهُ عَلَيْهِ : مَنَعَ مِنْهُ .
وَكَذَلِكَ قَوْلُهُ فَإِنْ أَبَقَ عَبْدٍ إلَيْهِمْ وَذَهَبَ مَعَهُ بِفَرَسٍ وَمَتَاعٍ .
قَوْلُهُ : ثُمَّ قَالَ مَنْ ظَنَّ أَنَّهُ يَسْتَغْنِي عَنْ التَّعَلُّمِ إلَخْ .
وَكُرِهَ نَعْيٌ ، وَهُوَ : النِّدَاءُ بِمَوْتِهِ نَصَّ عَلَيْهِ .
وَأَمَّا تَرْكُ الْحِفْظِ بِعُذْرٍ لَا يَسْتَلْزِمُ الضَّمَانُ .
قَوْلُهُ : لَمْ يَجِبْ لِأَرْجُلِهِنَّ شَيْءٌ هُوَ الْمُعْتَمَدُ .
فَإِنْ قِيلَ : الْمُنْكِرُ أَيْضًا قَدْ يَكُونُ عَدْلًا .
قَوْلُهُ وَأَهَلَّ بَيْتُهُ بِمَنْزِلَةِ قَرَابَتِهِ .
أَنْ يُحْلِلَهَا ، فَكَذَا هَذَا .
قَوْلُهُ : وَالرُّطَبُ
أَوْ لِلشَّكِّ .
بِنَفْعٍ يُسَاوِيهِ غَيْرُهُ فِيهِ وَلَهُ أَيْ : الْجَالِسِ بِطَرِيقٍ وَاسِعٍ وَرَحْبَةٍ مَسْجِدٍ غَيْرَ مُحُوطَةٍ بِإِقْطَاعٍ أَوْ غَيْرِهِ أَنْ يَسْتَظِلَّ بِمَا لَا يَضُرُّ كَكِسَاءٍ لِدُعَاءِ الْحَاجَةِ إلَيْهِ وَإِنْ سَبَقَ اثْنَانِ فَأَكْثَرَ إلَيْهِ أَيْ الْمَذْكُورِ مِنْ طَرِيقٍ أَوْ رَحْبَةٍ أَوْ إلَى خَانٍ مُسَبَّلٍ أَوْ رِبَاطٍ أَوْ مَدَرَسَةٍ أَوْ خَانِكَاهُ وَلَمْ يَتَوَقَّفْ الِانْتِفَاعُ بِهَا إلَى تَنْزِيلٍ نَاظِرٍ وَضَاقِ الْمَكَّانِ عَنْ انْتِفَاعِ جَمِيعِهِمْ أَقْرَعَ لِاسْتِوَائِهِمْ ، وَالْقُرْعَةُ مُمَيِّزَةٌ
وَقَدْ سَبَقَهُ إلَيْهِ الْغَزَالِيُّ فِي الْإِحْيَاءِ وَغَيْرِهِ هَذَا فِي الْحَرَامِ الْمَحْضِ كَمَا تَقَرَّرَ أَمَّا مَا لَمْ يَتَحَقَّقْ فِيهِ ذَلِكَ فَهُوَ شُبْهَةٌ وَالِاشْتِرَاءُ مِنْهُ مَكْرُوهٌ وَإِنْ غَلَبَ الْحَرَامُ كَمَا فِي شَرْحِ الْمُهَذَّبِ وَقَالَ الْغَزَالِيُّ حَرَامٌ قِيلَ وَيُسْتَثْنَى مِنْ الْأَوَّلِ مَا قَالَهُ الشَّيْخُ عَزُّ الدَّيْنِ مِنْ أَنَّهُ لَوْ اخْتَلَطَ ثَوْبٌ مُبَاحٌ بِنَحْوِ أَلْفِ ثَوْبٍ مَغْصُوبٍ فَيَجِبُ الْجَزْمُ بِتَحْرِيمِ الشِّرَاءِ ؛ لِأَنَّ الْمُبَاحَ مَغْمُورٌ تَافِهٌ
أَلَا تَرَى أَنَّهُ بَعْدَ السَّبِيِّ قَبْلَ الْعِتْقِ كَانَ الْحُكْمُ هَكَذَا فَلَا يَزْدَادُ بِالْعِتْقِ إلَّا وَكَادَةٍ ، ثُمَّ رَجَعَ يَعْقُوبُ عَنْ هَذَا وَقَالَ : يُعْقَلُ عَنْهُ هُمْدَانِ وَهُوَ قَوْلُ مُحَمَّدٍ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ؛ لِأَنَّ الْمُعْتَقَةَ لِمَا سُبَيْتُ فَأَعْتَقَتْ صَارَتْ مَنْسُوبَةً بِالْوَلَاءِ إلَى قُبَيلَةِ مُعْتِقِهَا ، فَكَذَلِكَ مُعْتِقَهَا يَكُونُ مَنْسُوبًا إلَيْهِمْ بِوَاسِطَتِهَا ؛ وَهَذَا لِأَنَّ وَلَاءَ الْعِتْقِ فِي الْحُكْمِ أَقْوَى مِنْ النَّسَبِ .
كِتَابَةُ الْوَصِيِّ عَبْدٌ يَتِيمُهُ قُلْتُ : أَيَجُوزُ لِلْوَصِيِّ أَنْ يُكَاتِبَ عَبْدٌ يَتِيمُهُ ؟ قَالَ : ذَلِكَ جَائِزٌ قُلْتُ : أَتَحْفَظُهُ عَنْ مَالِكٍ ؟ قَالَ : لَا ، أَقُوِّمَ عَلَى حِفْظِهِ السَّاعَةِ قُلْتُ : فَإِنْ أَعْتَقَهُ الْوَصِيُّ عَلَى مَالٍ ، قَالَ : لَا أَرَى ذَلِكَ جَائِزًا إذَا كَانَ إنَّمَا يَأْخُذُ الْمَالَ مِنْ الْعَبْدِ ، فَإِنْ أَعْطَاهُ رَجُلٌ مَالًا عَلَى أَنْ يُعْتِقَهُ فَفَعَلَ الْوَصِيَّ ذَلِكَ نَظَرًا لِلْيَتِيمِ فَذَلِكَ جَائِزٌ
- حَدَّثَنَا ابْنُ أَبِي عَدِيٍّ عَنْ شُعْبَةَ عَنِ الْعَلَاءِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ أَبِي وَمُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ قَالَ سَمِعْتُ الْعَلَاءَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَا نَقَصَتْ صَدَقَةً مِنْ مَالٍ وَلَا عَفَا رَجُلٌ عَنْ مَظْلِمَةٍ إلَّا زَادَهُ اللَّهُ عَزَا وَلَا تَوَاضِعَ
قَالَ وَمَنْ كَانَ لَهُ ثَلَاثَةُ أَثْوَابٍ جِيدٍ وَوَسَطٍ وَرَدِيءٍ فَأَوْصَى بِكُلِّ وَاحِدٍ لِرَجُلٍ فَضَاعَ ثَوْبٍ وَلَا يَدْرِي أَيُّهَا هُوَ وَالْوَرَثَةُ تُجْحَدُ ذَلِكَ فَالْوَصِيَّةُ بَاطِلَةٌ وَمَعْنَى جُحُودِهِمْ أَنْ يَقُولَ الْوَارِثُ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ بِعَيْنِهِ الثَّوْبَ الَّذِي هُوَ حَقُّكَ قَدْ هَلَكَ فَكَانَ الْمُسْتَحَقُّ مَجْهُولًا وَجْهَالَتَهُ تَمْنَعُ صِحَّةَ الْقَضَاءِ وَتَحْصِيلِ الْمَقْصُودِ فَبَطَلَ .
وَمِنْ ثُمَّ اسْتَدَلَّ عَلَى ذَلِكَ بِمَا وَقَعَ لَهُ نَفْسُهُ فَإِنَّهُ كَانَ يُؤَثِّرُ التَّقَشُّفَ فِي لِبَاسِهِ عَلَى مَا كَانَ عَلَيْهِ السَّلَفُ لَكِنَّهُ لَمَّا كَانَ بِبَلَدِهِ مِصْرَ لَمْ يَحْتَجْ لِلُبْسِ غَيْرِهِ لِأَنَّهُ فِيهَا مَعْرُوفٌ مَشْهُورٌ نَافِذُ الْكُلِمَةِ حَتَّى عَلَى الْمُلُوكِ لِأَنَّهُمْ فِي أَسْرِهِ وَتَحْتَ حُكْمِهِ فَلَمَّا جَاءَ إلَى مَكَّةَ لَمْ يُعْرَفْ بِهَا كَمَا هُوَ بِبَلَدِهِ فَأَمَرَ
- وَأَخْبَرَنَا أَبُو عَلِىٍّ الرُّوذْبَارِىُّ أَخْبَرَنَا أَبُو بَكْرِ بْنُ دَاسَةَ حَدَّثَنَا أَبُو دَاوُدَ حَدَّثَنَا مُوسَى بْنُ إِسْمَاعِيلَ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ فَذَكَرَهُ بِنَحْوِهِ. قَالَ أَبُو دَاوُد : هِشَامٌ أُقْدِمَ شَيْخٌ لِحِمَادٍ. قَالَ : وَبَلَغْنَى عَنْ يَحْيَى بْنِ مَعِينٍ أَنَّهُ قَالَ : لَمْ يَرْوَ عَنْهُ غَيْرَ حَمَّادِ بْنِ سَلَمَةَ.
وَمِنْ جُمْلَةِ الْمَنْقُولِ قَوْلُ الطَّحَاوِيِّ فِي عَقِيدَتِهِ فِي الصَّحَابَةِ وَبُغْضِهِمْ كُفْرٌ وَهَذَا الْمَنْقُولُ مِنْهُ يُحْتَمِلُ أَنْ يُحْمَلَ عَلَى مَجْمُوعِ الصَّحَابَةِ ، وَيَحْتَمِلُ أَنْ يُحْمَلَ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ إذَا أَبْغَضَهُ لَا لِأَمْرٍ خَاصًّ بِهِ بَلْ لِمُجَرَّدِ صُحْبَتِهِ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَلَا
- أَخْبَرَنَا أَبُو نَصْرِ بْنُ قَتَادَةَ أَنْبَأَنَا أَبُو مَنْصُورِ الْعَبَّاسِ بْنُ الْفَضْلِ الْهَرْوَى حَدَّثَنَا أَحْمَدُ بْنُ نَجْدَةَ حَدَّثَنَا سَعِيدُ بْنُ مَنْصُورٍ حَدَّثَنَا إِسْمَاعِيلُ بْنُ إِبْرَاهِيمَ عَنِ ابْنِ أَبِى نَجِيحٍ عَنْ مُجَاهِدٍ وَطَاوِسٍّ فِى قَوْلِهِ إنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا قَالَ : مَالًا وَأَمَانَةً.
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، ثنا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ، ثنا يَزِيدُ بْنُ زُرَيْعٍ، قَالَ: سَمِعْتُ سَعِيدًا، عَنْ قَتَادَةَ، قَوْلُهُ: لَعَلْكُمْ بِلَقَاءِ رَبِّكُمْ تَوْقِنُونَ ، قَالَ: إِنَّ اللَّهَ تَبَارَكَ وَتَعَالَى، إِنَّمَا أَنْزَلَ كِتَابُهُ وَبَعَثَ رَسَلُهْ لِيُؤْمَنَ بِوَعْدِهِ، وَلْيَسْتَيْقِنُ بِلَقَائِهِ.
ذَلٌ وَخَضَعَ ، وَنَخْلُعَ أَيْ نَزِيلَ رُبْقَةِ الْكُفْرِ مِنْ أَعْنَاقِنَا ، وَنَتْرُكُ مَنْ يَكَفِّرُك أَيْ لَا نَحْبُ دَيْنِهِ وَلَا نُتَّخَذَ وَلِيًّا وَنَحْفَدُ أَيْ نَخْدِمُ ، وَمُلْحَقٌ بِضَمِّ الْمِيمِ وَسُكُونِ اللَّامِ وَكَسْرِ الْحَاءِ الْمُهْمَلَةِ أَيْ لَاحِقٍ وَبِفَتْحِهَا أَيْ اللَّهِ أَلْحَقَهُ بِهِمْ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ مَنْصُورٍ قَالَ سَمِعْتُ مُجَاهِدًا يُحَدِّثُ عَنْ أَسَيدِ بْنِ ظُهَيْرٍ قَالَ كَانَ أَحَدُنَا إذَا اسْتَغْنَى عَنْ أَرْضِهِ أَوْ افْتَقَرَ إلَيْهَا أَعْطَاهَا بِالنِّصْفِ وَالثُّلُثِ وَالرُّبْعِ وَيُشْتَرَطُ ثَلَاثُ جَدَاوُلَ وَالْقِصَارَةِ وَمَا
قَوْلُهُ : وَحَوْلَ أَيْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَدَاءَهُ ، وَكَانَ طُولُهُ أَرْبَعَةُ أَذْرَعٍ وَنِصْفَ تَقْرِيبٍا ، وَعَرَضَهُ ذِرَاعَانِ تَقْرِيبًا ، وَجِنْسُهُ مِنْ الصُّوفِ كَإِزَارِهِ قَدْرًا وَجِنْسًا ، وَعِمَامَتُهُ جِنْسًا ، وَلَمْ يَرِدْ فِيهَا تَقْدِيرٌ .
وَفِي الْمُفِيدِ : وَلَا يَسْتَنْجِي فِي حَيَاضٍ عَلَى طَرِيقِ الْمُسْلِمِينَ ؛ لِأَنَّهَا تُبْنَى لِلشَّرْبِ لَكِنْ يَتَوَضَّأُ ، وَيَغْتَسِلُ فِيهَا يُغْسِلُ يَدَيْهِ أَوَّلًا ثُمَّ الْمَخْرَجِ بِبَطْنِ إصْبُعٍ وَاحِدَةٍ إنْ حَصَلَ بِهِ الْإِنْقَاءُ .
قَالَ وَالْعَشَى عَيْبٌ ، وَهُوَ ضَعْفُ الْبَصْرِ حَتَّى لَا يَبْصُرَ مِنْ شِدَّةِ الظُّلْمَةِ أَوْ شِدَّةِ الضُّوءِ وَمِنْهُ يُسَمَّى الْأَعْشَى وَالْعَسْمَ عَيْبٌ ، وَهُوَ يَبُوسَةٌ وَتَشَنَّجُ فِي الْأَعْصَابِ مِنْهُ أَصْلُ الْعَرَجِ .
وَمِنْ بَنِي زَيْدِ بْنِ ثَعْلَبَةَ بْنِ غَنَمٍ : مَسْعُودُ بْنُ أَوْسِ بْنِ زَيْدٍ وَأَبُو خُزَيْمَةَ بْنُ أَوْسِ بْنِ أَصْرَمَ بْنِ زَيْدِ بْنِ ثَعْلَبَةَ وَرَافِعُ بْنُ الْحَارِثِ بْنِ سَوَّادِ بْنِ زَيْدِ بْنِ ثَعْلَبَةَ - ثَلَاثَةٌ .
وَلَوْ رَكَعَ الْإِمَامُ وَلَمْ يَقْرَأْ الْقُنُوتَ وَلَمْ يَقْرَأْ الْمُقْتَدِي مِنْ الْقُنُوتِ شَيْئًا إنْ خَافَ فَوْتَ الرُّكُوعِ فَإِنَّهُ يَرْكَعُ وَإِنْ كَانَ لَا يُخَافُ يَقْنُتُ ثُمَّ يَرْكَعُ .
وَلَوْ أَسْلَمَ عَبْدٌ فَلَيْسَ لِزَوْجَتِهِ الْكَافِرَةِ خِيَارٌ ؛ لِأَنَّهَا رَضِيَتْ بِرِقِّهِ أَوَّلًا وَلَمْ يَحْدُثْ فِيهَا عِتْقَ حُرَّةَ كَانَتْ أَوْ أَمَةً .
وَالشَّيْخُ مُحَمَّدُ بْنُ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدٍ الْكَسَائِيُّ ثُمَّ يَكْتُبُ الْكَاتِبُ تَحْتَ أَسَامِي الْفُرُوعِ لِلثَّانِي أَسْمَاءَهِمْ وَأَنْسَابِهِمْ .
لَا عَقْدُ حُرِّيَّةٍ فِيهِ ابْنُ رُشْدٍ : لَا يَجُوزُ لِلرَّجُلِ أَنْ يُعْتِقَ مِنْ زَكَاتِهِ مُكَاتَبَهُ وَلَا مُدَبَّرَهُ وَلَا أُمَّ وَلَدِهِ انْتَهَى .
كِتَابُ الْحُدُودِ - أَيْ رَجُلٍ سَرْقِ مِائَةٍ مِنْ حِرْزٍ وَلَا قَطْعَ ؟ فَقُلْ إذَا سَرَقَهَا عَلَى دَفْعَاتٍ ؛ كُلُّ مَرَّةٍ - أَقَلَّ مِنْ عَشْرَة
قُلْنَا لَكُمْ: هَذِهِ دَعْوَى بِلَا حُجَّةٍ لَا يُعْجَزُ، عَنْ مِثْلِهَا خُصُومُكُمْ فَيَقُولُوا لَكُمْ وَاَلَّذِي تَعَلَّقْتُمْ بِهِ مِنْهُ مَنْسُوخٌ.
وَالثَّانِي وَاضِحُ رُجُوعِهِ لِأَحَدِ جَوَابِي مُحَمَّدٍ أَيْضًا لِأَنَّهُ رَاجِعٌ لِلْقَسْمِ عَنْهُ لِظَنِّ الْقَاسِمِ صِحَّتَهُ فَبَانَ خَطَؤَهُ .
قَوْلُهُ : وَلَا يَعْمَلُ هُوَ : أَيْ بِجُزْءٍ مِنْ الرِّبْحِ وَلَوْ كَانَ ذَلِكَ الْجُزْءُ يُشْبِهُ قِرَاضَ مِثْلِهِ .
فَائِدَةٌ : الْقَارِنُ كَغَيْرِهِ فِيمَا تَقَدَّمَ مِنْ الْأَحْكَامِ ، نَصَّ عَلَيْهِ ، وَعَلَيْهِ الْأَصْحَابُ .
قَوْلُ الْمَتْنِ بِأَنْ وَضَعَهُ بِطَرِيقٍ عَلَى بَابِهِ أَوْ غَيْرِهِ ا ه .
مَعَ أَنَّهُ ذَكَرَ : أَنَّ إطْلَاقَ الْمَحْبُوسِ حُكْمٌ .
فَإِنَّ مَنْ لَهُ الْخِيَارُ يَتَصَرَّفُ فِي الْفَسْخِ .
وَالدِّيلَمِيُّ عَنْ بُرَيْدَةَ .
فَإِنْ تَعَذَّرَ فَهُوَ إرْثٌ .
غَرِمْ
الْوَجْهُ الثَّانِي : يَكُونُ الْمُقَرُّ بِهِ شَيْئًا مُحْتَمِلُ الْوُجُودِ كَالْحَمْلِ ، وَفِي هَذِهِ الصُّورَةِ لَوْ قَالَ أَحَدٌ : إنَّ مَا فِي بَطْنِ نَعْجَتِي هَذِهِ لِفُلَانِ فَإِذَا وَجَدَ الْحَمْلَ الْمَذْكُورُ فِي أَقَلِّ مُدَّةِ الْحَمْلِ يَكُونُ ذَلِكَ الْحَمْلُ لِلْمُقَرِّ لَهُ ، وَلَوْ لَمْ يُبَيِّنْ الْمُقَرَّ سَبَبَهُ ؛ لِأَنَّ هَذَا الْإِقْرَارَ مُمْكِنٌ التَّصْحِيحِ بِحَمْلِهِ عَلَى الْوَصِيَّةِ ، وَذَلِكَ كَأَنْ يُوصِيَ أَحَدٌ بِحَمْلِ شَاتِهِ الْفُلَانِيَّةِ لِآخَرَ ثُمَّ يُتَوَفَّى فَيَقَرُّ وَارِثُهُ بِذَلِكَ الْحَمْلِ لِآخَرَ .
قَوْلُهُ : فَيُسْتَبِيحُ بِالْمَسْحِ وَغَايَةُ مَا يَسْتَبِيحُهُ فِي هَذِهِ الْمُدَّةِ سَبْعُ صَلَوَاتٍ إنْ جَمَعَ بِالْمَطَرِ ، وَإِلَّا فَسِتَ صَلَوَاتٍ كَأَنْ أَحْدَثَ يَوْمَ الْأَحَدِ مَثَلًا بَعْدَ الزَّوَالِ فَيَتَوَضَّأُ وَيَمْسَحُ وَيُصَلِّي الظُّهْرَ ثُمَّ الْعَصْرُ ثُمَّ الْمَغْرِبُ ثُمَّ الْعِشَاءَ ثُمَّ الصُّبْحُ ثُمَّ الظُّهْرُ بَقِيَّةٍ الْيَوْمِ وَاللَّيْلَةِ ، ثُمَّ فِي حَالِ صَلَاةِ الظُّهْرِ أَمْطَرْتُ السَّمَاءَ فَجَمَعَ الْعَصْرُ مَعَ الظُّهْرِ جَمْعُ تَقْدِيمٍ ، فَهَذِهِ سَبْعَةٌ فَإِنْ لَمْ يَجْمَعْ فَهِيَ سِتَّةٌ .
قَوْلُهُ : وَكَنَّزَ مِنْ كَنْزِ الْمَالِ كَنْزًا مِنْ بَابِ ضَرْبِ جَمْعِهِ تَسْمِيَةٌ بِالْمَصْدَرِ كَمَا فِي الْمُغْرِبِ قَوْلُهُ : لِأَنَّهُ الَّذِي يُخَمَّسُ يَعْنِي أَنَّ الْكَنْزَ فِي الْأَصْلِ اسْمٌ لِلْمُثْبِتِ فِي الْأَرْضِ بِفِعْلِ إنْسَانٍ كَمَا فِي الْفَتْحِ وَغَيْرِهِ وَالْإِنْسَانِ يَشْمَلُ الْمُؤْمِنَ أَيْضًا لَكِنْ خَصَّهُ الشَّارِحُ بِالْكَافِرِ ؛ لِأَنَّ كَنْزَهُ هُوَ الَّذِي يُخَمَّسُ أَمَّا كَنْزُ الْمُسْلِمِ فَلُقْطَةٌ كَمَا يَأْتِي .
أَمَّا لَوْ كَانَ الزَّوْجُ الْآخَرُ قَبْلَ الثَّلَاثِ فَإِنَّهُ يَقَعُ مَا بَقِيَ قَوْلُهُ لِدُخُولِهَا عَلَى سَبَبِ الْمِلْكِ أَيْ التَّزَوُّجِ ، فَكَلَّمَا وُجِدَ هَذَا الشَّرْطُ وَجَدَ مِلْكَ الثَّلَاثِ فَيَتْبَعُهُ جَزَاؤُهُ بَحْرٌ ، وَفِيهِ عَنْ الْكَافِي وَغَيْرِهِ : لَوْ قَالَ كُلَّمَا نَكِحَتْك فَأَنْتِ طَالِقٌ فَنَكَحَهَا فِي يَوْمِ ثَلَاثِ مَرَّاتٍ وَوَطِئِهَا فِي كُلِّ مَرَّةٍ طَلُقَتْ طَلْقَتَيْنِ وَعَلَيْهِ مَهْرَانِ وَنِصْفٌ .
لَكِنَّ بِعِلَاجٍ فِيهِ كَرَطْبٍ يَتَجَفَّفُ أَيْ يُمْكِنُ تَجْفِيفُهُ وَلَبَنُ يَصِيرُ أَقْطًا فَإِنْ كَانَتْ الْغُبْطَةُ فِي بَيْعِهِ بَيْعُ جَمِيعِهِ بِإِذْنِ الْحَاكِمِ إنْ وَجَدَهُ ، وَإِلَّا اسْتِقْلَالًا كَمَا يُؤْخَذُ مِمَّا مَرَّ أَوْ كَانَتْ الْغُبْطَةُ فِي تَجْفِيفِهِ وَتَبَرَّعَ بِهِ الْوَاجِدُ لَهُ أَوْ غَيْرَهُ جُفْفَهُ ؛
- حَدَّثَنَا يَزِيدُ بْنُ هَارُونَ أَخْبَرَنَا الْجُرَيْرِيُّ عَنْ حُكَيْمِ بْنِ مُعَاوِيَةَ أَبِي بَهْزٍ عَنْ أَبِيهِ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ فِي الْجَنَّةِ بَحْرُ اللَّبِنِ وَبَحْرَ الْمَاءِ وَبَحْرِ الْعَسْلِ وَبَحْرَ الْخَمْرِ ثُمَّ تَشَقَّقَ الْأَنْهَارُ مِنْهَا بَعْدَهُ
مُسْلِمٌ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ بِهِ وَأَتَمُّ مِنْهُ ، وَاتَّفَقَا عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عَبَّاسٍ بِلَفْظٍ : مَنْ رَأَى مِنْكُمْ مِنْ أَمِيرِهِ شَيْئًا فَكَرِهَ فَلْيُصْبِرْ ، فَإِنَّهُ لَيْسَ أَحَدٌ يُفَارِقُ الْجَمَاعَةَ شَبَرًا فَيَمُوتُ ، إلَّا مَاتَ مَيْتَةٍ جَاهَلِيَّةٍ .
وَأَمَّا إذَا اسْتَنَابَ مَعَ قُدْرَتِهِ عَلَى الزِّيَارَةِ بِنَفْسِهِ فَإِنَّهُ لَا يَسْتَحِقُّ شَيْئًا مِنْ قَسْطِهَا مُطْلَقًا ، وَإِذَا أَوْصَى الشَّخْصُ لِمَنْ يُحَجَّ عَنْهُ وَعَيْنُ أُجْرَةٍ قَلِيلَةٍ فَإِنْ وُجِدَ أُجِيرُ يَرْضَى لَزِمَ الْوَصِيُّ اسْتِئْجَارَهُ ، وَإِنْ لَمْ يُوجَدْ
وَقَالَ الْمُتَيْطِيُّ : وَإِنْ اكْتَرَى دَابَّةً لِيَزِفَ عَلَيْهَا عُرُوسًا لَيْلَةً مُعَيَّنَةً فَتَأَخَّرُ الزِّفَافُ لِمَرَضٍ أَوْ عَذْرٍ لَمْ يَكُنْ عَلَيْهِ كِرَاؤُهَا ، وَإِنْ كَانَ التَّأْخِيرُ اخْتِيَارًا لَزِمَهُ الْكِرَاءُ وَلَهُ أَنْ يُكْرِيَهَا فِي مِثْلِهِ ا ه .
وَأَمَّا أَحَدُ الزَّوْجَيْنِ لَوْ أَثْبَتَ الْوِرَاثَةَ بِبَيِّنَةٍ وَلَمْ يَثْبُتْ أَنَّهُ لَا وَارِثَ لَهُ غَيْرُهُ فَعِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَمُحَمَّدٍ يَحْكُمُ لَهُمَا بِأَكْثَرِ النَّصِيبَيْنِ بَعْدَ التَّلَوُّمِ ، لِلزَّوْجِ النِّصْفُ ، وَلِلزَّوْجَةِ الرُّبْعُ .
كَاسْتِدْعَاءِ مَنِّي كَمَا يَأْتِي : أَيْ أَنَّ إنْزَالَ الْمَنِيِّ مُفْسِدٌ مُطْلَقًا وَإِنْ اسْتَدْعَاهُ بِنَظَرٍ أَوْ فَكُرِّ مُسْتَدِيمِينٍ لَا بِمُجَرَّدِهِمَا ، بِخِلَافِ الْإِنْزَالِ بِغَيْرِهِمَا فَلَا يُشْتَرَطُ فِيهِ الْإِدَامَةُ .
وَكَذَا شَارِبًا لِيُطَلِّقَهُ ، أَوْ شَاهِدًا لِيَكْتُمْ شَهَادَتَهُ ، أَوْ لِئَلَّا يُشْهِدَ عَلَيْهِ ، أَوْ لَيَشْهَدَ بِالزَّوْرِ ، أَوْ شَفِيعًا عَنْ شُفْعَتِهِ ، أَوْ مَقْذُوفًا عَنْ حَدِّهِ : لَمْ يَصِحَّ الصُّلْحُ بِلَا نِزَاعٍ .
الَّتِي قَبْلَهَا أَيْ قَبْلَ ثُمَّ الْأُولَى وَقَوْلُهُ خَارِجَةٍ عَنْ ذَلِكَ أَيْ وَحِينَئِذٍ فَلَا يَصِحُّ الْعَطْفُ بِثُمِّ الْأُولَى عَلَى مَا قَبْلَهَا وَتَعَيَّنَ أَنْ يَكُونَ الْعَطْفُ عَلَى مُقَدَّرٍ كَمَا مَرَّ .
أُجْرَةٌ لَهُ مُدَّةَ انْهِدَامِ الْجِدَارِ مُطْلَقًا ، كَذَا قَالَ بَعْضُ مَشَايِخِنَا ، وَلَوْ كَانَ الْجِدَارُ أَوْ الْبِنَاءُ مِنْ لَبَنَاتٍ وَتَفَتَّتْ لَزِمَهُ مِثْلُهَا ؛ لِأَنَّهَا مَثْلِيَّةٌ .
قَوْلُهُ : أَوْ إلَى سَطْحِهِ أَيْ وَإِنْ خَرَجَ بَعْضُ الْمَمَرِّ عَنْ الْمَسْجِدِ حَيْثُ كَانَ الْبَابُ فِي الْمَسْجِدِ كَمَا هُوَ الْفَرْضُ وَلَمْ تَطُلْ الْمَسَافَةُ عُرْفًا فِيمَا يَظْهَرُ .
الْهَدْيِ وَإِنْ سَاقَ لَا يَتَحَلَّلُ ، وَقَالَ مَالِكٌ : يَحْصُلُ التَّحَلُّلُ عِنْدَ فَرَاغِهِ مِنْ أَفْعَالِ الْعُمْرَةِ سَاقَ الْهَدْيِ أَوْ لَمْ يَسَقَّ مِنْ غَيْرِ حَلْقٍ ، وَلَا تَقْصِيرٌ .
وَفِي كَلَامِ الْأَذْرَعِيِّ عَنْ الشَّافِعِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ مَا يَدُلُّ لَهُ ، وَمَا فِي كَلَامِ شَرْحِ شَيْخِنَا الرَّمْلِيِّ مِمَّا يُخَالِفُ بَعْضَ ذَلِكَ لَمْ يَعْتَمِدْهُ .
فَإِنْ لَمْ يَكُنْ فِي نَقْلِهِ كُلِفَةٌ وَلَوْ لِبَلَدٍ آخَرَ لَمْ يَفْتْ : كَالْعَبْدِ وَالْحَيَوَانِ فَيُرَدُّ بِعَيْنِهِ إلَّا أَنْ تَكُونَ الطَّرِيقُ مَخُوفَةً .
الْمُصَنِّفِ هُنَا ، وَإِنْ مَسَّهُ بِغَيْرِ ذَلِكَ لَمْ يَنْقُضْ ، قَوْلًا وَاحِدًا ، وَيَأْتِي : لَوْ مُسْتِ الْمَرْأَةِ فَرْجُ الرَّجُلِ أَوْ عَكْسَهُ .
لَهُمَا أَنَّ هَذَا الْكَلَامَ يَسْتَعْمِلُ لِلْمُعَاوَضَةِ ، فَإِنَّ قَوْلَهُمْ احْمِلْ هَذَا الْمَتَاعَ وَلَكَ دِرْهَمٌ بِمَنْزِلَةِ قَوْلُهِمْ بِدِرْهَمٍ .
وَافْتِرَاءُ الْمُتَعَصِّبِينَ : الِافْتِرَاءُ الْكَذِبُ وَالْمُتَعَصِّبِينَ جَمْعُ مُتَعَصِّبٍ مَنْ تَعَصَّبَ أَتَى بِالْعَصَبَةِ مِنْ غَيْرِ حَقٍّ .
مَسْأَلَةٌ قَوْلُهُ : وَمَنْ فَرَشَ مُصَلَّى فَفِي جَوَازِ رَفْعِهِ لِغَيْرِهِ وَجْهَانِ ، وَقِيلَ : إنْ تَخَطَّى رَفْعُهُ ، انْتَهَى .
يَرْوِي عَنْ : عُمَرَ، وَعُثْمَانُ إنْ صَحَّ، وَعَنْ أَبِي الْيَسْرِ السُّلَمِيِّ، وَرَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ، وَغَيْرُهِمَا.
فَإِنْ أَبَى قَبْضَهُ حَيْثُ لَزِمَهُ قَالَ لَهُ حَاكِمٌ : إمَّا أَنْ تَقْبِضَ أَوْ تَبَرِئَ مِنْ الْحَقِّ .
قَالَ عِنْدَ تَمَامِ بَاقِي الْحَوْلِ وَعِنْدَ كُلِّ سِتَّةِ أَشْهُرٍ رُبْعُ شَاةٍ .
وَقَدَّمَهُ الْمُصَنِّفُ ، وَصَاحِبُ الْمُحَرَّرِ ، وَالْفُرُوعِ ، وَغَيْرِهِمْ .
فَصْلٌ : شَرْطُ الْقُدْوَةِ إلَخْ قَوْلُ الْمَتْنِ : مَعَ التَّكْبِيرِ .
شِعْرُ تَمِيمٍ فِي الِاعْتِذَارِ مِنْ فِرَارِهِ عَنْ مِنْبَهِ
وَتَنَبَّهَ ابْنُ مُنَجَّا فِي شَرْحِهِ لِذَلِكَ .
قَوْلُهُ : تَكْرَارٌ أَيْ مَعَ قَوْلِهِ .
وَإِنَّمَا ذَلِكَ صِفَةٌ لِلْبَالِغِ .
مَرَّةً فِي الْعُمَرِ .
قَوْمُكَ لَكَ وَمَا رَدُّوا عَلَيْكِ، وَقَدْ بَعَثَ إلَيْكَ مِلْكَ الْجِبَالُ لِتَأَمُّرِهِ بِمَا شِئْت فِيهِمْ ثُمَّ نَادَانِي مِلْكِ الْجَبَالِ، فَسَلَّمَ عَلِيٌّ، ثُمَّ قَالَ : يَا مُحَمَّدٌ إنَّ اللَّهَ قَدْ سَمِعَ قَوْلُ قَوْمِكَ، وَأَنَا مِلْكُ الْجَبَالِ، قَدْ بَعَثَنِي إِلَيْك رَبَّك لَتَأْمُرُنِي بِمَا شِئْت، إنْ شِئْتُ أَنْ أَطْبَقَ عَلَيْهِمْ الْأَخْشَبِينَ، فَقَالَ لَهُ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : بَلْ أَرْجُو أَنْ يُخْرِجَ اللَّهَ مِنْ أَشْرَارِهِمْ، أَوْ قَالَ : مِنْ أَصْلَابِهِمْ، مَنْ يَعْبِدِ اللَّهَ لَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا.
قَالَ فِي الْمُبْدِعِ : وَظَاهِرُهُ لَا فَرْقَ بَيْنَ مَا أَوْجَبَ غُسَلًا أَوْ لَا ، وَصَرَّحَ بِهِ فِي الرِّعَايَةِ وَلَوْ خَرَجَ الْمَنِيُّ بَعْدَ اسْتِجْمَارٍ لِعُمُومِ مَا سَبَقَ قَالَ فِي الْإِنْصَافِ : سَوَاءٌ كَانَ مِنْ احْتِلَامٍ أَوْ جِمَاعٍ مِنْ رَجُلٍ أَوْ امْرَأَةٍ لَا يَجِبُ فِيهِ فَرُكَ وَلَا غَسْلَ ثُمَّ قَالَ : وَقِيلَ مَنِيُّ الْمُسْتَجْمِرِ نَجِسٌ دُونَ غَيْرِهِ وَكَذَا رُطُّوبَةُ فَرْجِ الْمَرْأَةِ طَاهِرَةٌ لِلْحُكْمِ بِطَهَارَةِ مِنِّيِّهَا ، فَلَوْ حَكَّمْنَا بِنَجَاسَةِ رُطُوبَةٍ فَرَّجَهَا لَزِمَ الْحُكْمُ بِنَجَاسَةٍ مِنِّيهَا .
قَوْلُهُ وَإِنْ رَخَّصَ السَّعْرَ ؛ لِأَنَّ تَغَيُّرَ السَّعْرِ غَيْرُ مُعْتَبَرٍ فِي حَقِّ الْأَحْكَامِ كَمَا فِي حَقِّ الْغَاصِبِ وَغَيْرِهِ فَعَادَ إلَيْهِ الْمَبِيعُ كَمَا خَرَجَ عَنْ مِلْكِهِ فَيَظْهَرُ الرِّبْحُ زَيْلَعِي قَوْلُهُ لِلرِّبَا عِلَّةٌ لِقَوْلِهِ لَمْ يَجُزْ : أَيْ لِأَنَّ الثَّمَنَ لَمْ يَدْخُلْ فِي ضَمَانِ الْبَائِعِ قَبْلَ قَبْضِهِ ، فَإِذَا عَادَ إلَيْهِ عَيْنَ مَالِهِ بِالصِّفَةِ الَّتِي خَرَجَ عَنْ مِلْكِهِ وَصَارَ بَعْضُ الثَّمَنِ قِصَاصًا بِبَعْضِ بَقِيٍّ لَهُ عَلَيْهِ فَضْلًا بِلَا عِوَضٍ فَكَانَ ذَلِكَ رُبْحَ مَا لَمْ يَضْمَنْ
ثُمَّ إنْ كَانَ الْمَرَضُ مُطْبَقًا فَلَهُ تَرْكُ النِّيَّةِ بِاللَّيْلِ أَوْ مُتَقَطِّعًا كَأَنْ كَانَ يَحِمُّ وَقْتًا دُونَ وَقْتِ نَظَرٍ إنْ كَانَ مَحْمُومًا وَقْتَ الشُّرُوعِ جَازَ لَهُ تَرْكُ النِّيَّةِ ، وَإِلَّا فَعَلَيْهِ أَنْ يَنْوِيَ ، وَإِنْ عَادَ الْمَرَضُ وَاحْتَاجَ إلَى الْإِفْطَارِ أَفْطَرَ ، وَيَجِبُ الْفَطْرُ إذَا خَشِيَ الْهُلَاكُ كَمَا صَرَّحَ بِهِ الْغَزَالِيُّ وَغَيْرُهُ وَجَزَمَ بِهِ الْأَذْرَعِيُّ ، وَلِمَنْ غَلَّبَهُ الْجُوعُ أَوْ الْعَطَشِ حُكْمُ الْمَرِيضِ .
اللَّخْمِيِّ إنْ قَتَلَ الْمُكَاتَبُ قَوْمَ عَبْدًا لَا كِتَابَةً فِيهِ ؛ لِأَنَّ عَقْدَ الْعِتْقِ سَقَطَ حُكْمُهُ بِالْقَتْلِ ، وَقَالَهُ ابْنُ الْقَاسِمِ فِي الْمُدَوَّنَةِ ، وَذَكَرَ قَوْلُهُ الْمُتَقَدِّمَ ، وَزَادَ إلَّا أَنْ تَكُونَ قِيمَتُهُ مُكَاتَبًا أَكْثَرَ فَلَهُ قِيمَتُهُ مُكَاتَبًا ؛ لِأَنَّهُ كَانَ قَادِرًا عَلَى بَيْعِ كِتَابَتِهِ ، وَسَمِعَ أَشْهَبَ : عَلَى قَاتِلِ الْمُكَاتَبِ قِيمَتُهُ بِمَا هُوَ عَلَيْهِ مِنْ الْكِتَابَةِ .
مَسْأَلَةٌ وَلَا يَؤُمُّ الْأَعْرَابِيُّ الْحَضْرِيَّيْنِ وَإِنْ كَانَ أَقْرَأَهُمْ وَذَلِكَ يَحْتَمِلُ وَجْهَيْنِ أَحَدُهُمَا مَا ذَكَرَهُ ابْنُ حَبِيبٍ وَهُوَ جَهْلُهُ بِالسُّنَّةِ قَالَ الْإِمَامُ أَبُو الْوَلِيدِ وَالْأَوْضَحُ عِنْدِي أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ لِأَنَّهُ يَسْتَدِيمُ نَقْصَ الْفَرَائِضُ وَالْفَضَائِلِ فَأَمَّا نَقْصُ الْفَرَائِضِ فَلِأَنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِ الْجُمُعَةِ وَأَمَّا نَقَصُ الْفَضَائِلُ فَلِأَنَّهُ لَا يَشْهَدُ الْجَمَاعَاتَ .
فَصْلٌ أَصْرُ الْمُدَّعِي إلَخْ قَوْلُ الْمَتْنِ : بِجُزْءٍ أَيْ وَإِنْ قَلَّ ؛ لِأَنَّ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ نَاكِلٌ عَنْ كُلِّ مَا دُونَ الْعَشَرَةِ ثُمَّ الْجُزْءُ يُشْمَلُ مَا لَا يَتَمَوَّلُ وَهُوَ كَذَلِكَ بِنَاءً عَلَى صِحَّةِ الدَّعْوَى بِهِ وَهُوَ مَا صَحَّحَهُ الرَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى ، قَوْلُ الْمَتْنِ : فَإِنْ أَجَابَ لَوْ أَجَابَ بِالنَّفْيِ الْمُطْلَقِ كَانَ لَهُ الْحَلِفُ عَلَى نَفْيِ السَّبَبِ .
- حَدَّثَنَا أَبُو الْيَمَانِ حَدَّثَنَا ابْنُ عَيَّاشٍ عَنْ الْبُخْتَرِيِّ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ سَلْمَانَ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي ذَرٍّ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ اثْنَانِ خَيْرٌ مِنْ وَاحِدٍ وَثَلَاثُ خَيْرٍ مِنْ اثْنَيْنِ وَأَرْبَعَةِ خَيْرٍ مِنْ ثَلَاثَةٍ فَعَلَيْكُمْ بِالْجَمَاعَةِ فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ لَنْ يَجْمَعْ أَمَتِي إِلَّا عَلَى هَدَى
وَقَوْلُهُ تَسَدُّدٌ مَجْزُومٌ فِي جَوَابِ الطَّلَبِ مِنْ قَوْلِهِ اجْعَلْ كَقَوْلِهِ قُلْ تَعَالُوا أَتَلَّ وَقَوْلَ امْرِئِ الْقَيْسِ : قَفَّا نَبُّكَ مَنْ ذَكْرَى حَبِيبَ وَمَنْزِلٌ بِسَقْطِ اللَّوَى بَيْنَ الدُّخُولِ فَحُومُلَ وَتَقُولُ ائْتَنِي أَكْرِمُك أَيْ أَنْ تَجْعَلَ أَمْرُك بِالْمَعْرُوفِ فَرْضَ عَيْنُ تَسَدُّدٍ ، وَإِنَّمَا حَرُكَ بِالْكَسْرِ لِلْقَافِيَةِ .
قَوْلُهُ : بِأَنَّ نَسِيَاهُ إلَخْ تَصْوِيرٌ لِعُذْرِهِمَا فِي إقْرَارِهِمَا بِهِ وَمَحَلِّ قَبُولِ إقْرَارِهِمَا بِهِ إذَا لَمْ يُقِرْ قَبْلَهُ بِالْعَدَالَةِ وَيَحْكُمُ بِهَا حَاكِمٌ ، وَإِلَّا لَمْ يُقْبَلَا وَلَهُمَا الْعَمَلُ بِمَا يَعْلَمَانُهُ وَلَا يَتَعَرَّضُ لَهُمَا أَحَدٌ غَيْرَ الْحَاكِمِ .
وَبَيْضُ الصَّيْدِ وَلَبَنَّهُ مِثْلُهُ فِيمَا سَبَقَ ؛ لِأَنَّهُ كَجِزْئِهِ وَيَحْرُمُ تَنْفِيرُ الصَّيْدِ ؛ لِأَنَّهُ إيذَاءٌ وَكَصَيْدِ الْحَرَمِ فَإِنْ نَفَرَهُ فَتَلِفَ أَوْ نَقَصَ فِي حَالِ نُفُورِهِ ضَمِنَ التَّالُّفَ بِمِثْلِهِ أَوْ قِيمَتِهِ وَمَا نَقَصَ بِأَرْشِهِ لِتَسَبَبِهِ فِيهِ .
وَنَصَّ الْمُصَنِّفُ عَلَى صُوَرِ التَّقْدِيمِ وَالتَّأْخِيرِ يُغْنِي عَنْ ذَكَرْنَا لَهَا ، وَتَخْصِيصُ الْقَارِنِ فِي قَوْلِهِ وَنَحْرِ الْقَارِنِ قَبْلَ الرَّمْيِ لَيْسَ بِلَازِمٍ بَلْ الْمُتَمَتِّعُ مِثْلُهُ وَذَلِكَ ؛ لِأَنَّ ذَبْحَهُ وَاجِبٌ بِخِلَافِ الْمُفَرَّدِ .
قَوْلُهُ : ثُمَّ رَأَسَهُ يَلْزَمُ عَلَيْهِ تَكْرَارٌ غُسْلُ رَأْسِهِ وَهُوَ مُشْكِلٌ مَعَ عَدَمِ كِفَايَةِ الْمَاءِ فَكَيْفَ يُكْرِرُ الرَّأْسَ وَيَتْرُكَ غَيْرَهَا مُطْلَقًا سم ، وَقَدْ يُجَابُ بِحَمْلِ أَعْضَاءِ الْوُضُوءِ عَلَى الْمَغْسُولَةِ مِنْهَا .
ثُمَّ أَقْبَلَ بُكَيْرَ بْنَ وَسَّاجٍ، فَأَرَادَ أَخْذُ رَأْسِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ خَازِمٍ، فَمَنَعَهُ بِحَيْرٍ، فَضَرَبَهُ بِكَيْرٍ بِعُمُودٍ وَأَخَذِ الرَّأْسِ، وَقَيَّدَ بِحِيرًا، وَبَعَثَ بِالرَّأْسِ إلَى عَبْدِ الْمَلِكِ بْنِ مَرْوَانَ.
قَوْلُهُ : جَمَعَهُمَا فِي صَدَاقٍ وَاحِدٍ أَيْ وَمَا مَرَّ جَمْعَهُمَا فِي عَقْدٍ وَاحِدٍ وَسَمَّى لِكُلِّ وَاحِدَةٍ صَدَاقًا أَوْ سَمَّى لِإِحْدَاهُمَا أَوْ لَمْ يُسَمِّ لَهُمَا فَهَذِهِ الْمَسْأَلَةُ مُغَايِرَةٌ لِلْأَوْلَى .
انْتَهَى مَا كَتَبَ لِي بِهِ وَهُوَ بَسْطُ أَدِلَّةٍ شَاهِدَةٍ لِأَصْلِ الِاسْتِحْسَانِ ، فَلَا يُمْكِنُ مَعَ هَذَا التَّقْرِيرِ كُلُّهُ أَنْ يَتَمَسَّكَ بِهِ مَنْ أَرَادَ أَنْ يُسْتَحْسَنَ بِغَيْرِ دَلِيلٍ أَصْلًا .
تَنْبِيهٌ : لَوْ جَاءَهُ الْمَدْيُونُ بِوَفَاءِ دَيْنِهِ فَقَالَ الشَّيْخَانِ : لَا يَأْخُذُهُ مِنْهُ وَلَا يَرِدُ لَهُ شَيْئًا إنْ كَانَ بَعْدَ تَمَلُّكِهِ ؛ لِأَنَّ تَمَلُّكَهُ كَدَفْعِ الْمَدَيْنِ لَهُ .
قَالَ خَلِيلٌ : أَوْ شَكَّ فِي مُغِيرِهِ هَلْ يَضُرُّ أَوْ تَغَيَّرَ بِمُجَاوِرِهِ مِنْ غَيْرِ مُلَاصَقَةٍ أَوْ بِمَا جَمَعَ مِنْ عَلَيْهِ كَالنِّدَا الْمَجْمُوعِ مِنْ فَوْقِ الزَّرْعِ فَالْجَمِيعُ مُطْلَقٌ .
إذَا عَلِمَ ذَلِكَ فَفِي تَقْدِيمِهِ الْأَوَّلِ مَعَ اخْتِيَارِ هَؤُلَاءِ الْجَمَاعَةِ نَظَرٌ ، فَكَانَ الْأَوْلَى أَنْ يُقَدِّمَ هَذَا أَوْ يُطْلَقَ الْخِلَافُ ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
فَإِذَا حَصَلَ فِي سَاقِيَّتِهِ : فَلَهُ أَنْ يَسْقِيَ بِهِ مَا شَاءَ مِنْ الْأَرْضِ ، سَوَاءٌ كَانَ لَهَا رَسْمٌ شَرِبَ مِنْ هَذَا النَّهْرِ أَوْ لَمْ يَكُنْ .
سَادِسَةٌ وَهِيَ شُفَاعُتُهُ فِي تَخْفِيفِ الْعَذَابِ عَنْ بَعْضِ الْكُفَّارِ وَهِيَ مُخْتَصَةٌ بِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَقَوْلُهُ لِمَا بَيَّنَّاهُ أَرَادَ بِهِ قَوْلُهُ ؛ لِأَنَّهُ لَا بُدَّ مِنْ اعْتِبَارِ مَعْنَى الْجَمْعِ وَهُوَ الِاثْنَانِ إلَخْ .
- وَإِنْ كَانَ أَوْجَبَ لَهُ مَالًا مُسَمَّى ، فَإِنْ أَتَى بِخِلَافِ مَا شَرَطَ لَمْ يَسْتَحِقَّ شَيْئًا مِنْ الْمُسَمَّى .
قَوْلُهُ : مَثَلًا أَيْ أَوْ قِصَاصٍ أَوْ تَرْكِ صَلَاةٍ أَوْ حِرَابَةٍ ، وَإِلَى هَذَا أَشَارَ بِقَوْلِهِ مَثَلًا .
قَوْلُهُ : فَالْقَوْلُ بِنَقْضِ الْقِسْمَةِ وَعَدَمِهِ مَبْنِيٌّ عَلَى هَذَا إلَخْ .
وَالرَّابِعَ عَشَرَ : تَرْكُ شُهُودِ جَنَائِزِهِمْ كَذَلِكَ .
قَوْلُهُ وَلَا يُحَدِّدُهَا ، بَلْ هِيَ تَقْرِيبِيَّةٌ .
عَنْ : أَبِيهِ، وَعُمْرَ، وَعَمْرُو بْنُ الْعَاصِ.
وَلَوْ اشْتَرَاهُ عَالِمًا بِهِ فَوَجَدَهُ يَبُولُ
وَوَافِقُهُ أَيْضًا جَمَاعَةٌ فِي عَصْرِهِ .
الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ قَوْلُهُ فِي رِوَايَةِ
وَهَذَا قَوْلُ مَرْغُوبٍ عَنْهُ .
وَأَجَابَ فِي الْبَحْرِ بِأَنَّهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ لَمْ يَذْكُرْهُ لِلْأَعْرَابِيِّ حِينَ عِلْمِهِ ، فَهَذَا صَارِفٌ لِلْأَمْرِ عَنْ الْوُجُوبِ ، لَكِنْ اسْتَشْعَرَ فِي شَرْحِ الْمُنْيَةِ وُرُودَ هَذَا فَأَجَابَ عَنْهُ بِقَوْلِهِ : وَلِقَائِلٍ أَنْ يَقُولَ إنَّمَا يَلْزَمُ ذَلِكَ أَنْ لَوْ لَمْ يَكُنْ فِي الصَّلَاةِ وَاجِبٌ خَارِجٌ عَمَّا عَلِمَهُ الْأَعْرَابِيُّ وَلَيْسَ كَذَلِكَ ، بَلْ تَعْيِينَ الْفَاتِحَةِ وَضَمِّ السُّورَةِ أَوْ ثَلَاثُ آيَاتٍ لَيْسَ مِمَّا عَلِمَهُ لِلْأَعْرَابِيِّ ، بَلْ ثَبَتَ بِدَلِيلٍ آخَرَ فَلَمْ لَا يَكُونُ هَذَا كَذَلِكَ ؟ ا ه .
وَفِي الْبَحْرِ : خُرُوجُ أَكْثَرِ الْوَلَدِ كَالْكُلِّ فِي جَمِيعِ الْأَحْكَامِ إلَّا فِي حِلِّهَا لِلْأَزْوَاجِ احْتِيَاطًا ، وَلَا عِبْرَةَ بِخُرُوجِ الرَّأْسِ وَلَوْ مَعَ الْأَقَلِّ ، فَلَا قِصَاصَ بِقَطْعِهِ وَلَا يَثْبُتُ نَسَبُهُ مِنْ الْمَبَانَةِ لَوْ لِأَقَلَّ مِنْ سَنَتَيْنِ ثُمَّ بَاقِيهِ لِأَكْثَرَ وَلَوْ كَانَ زَوْجُهَا الْمَيِّتُ صَغِيرًا غَيْرَ مُرَاهِقٍ وَوَلَدَتْ لِأَقَلَّ مِنْ نِصْفِ حَوْلٍ مِنْ مَوْتِهِ فِي الْأَصَحِّ لِعُمُومِ آيَةٍ - وَأَوْلَاتُ الْأَحْمَالِ - .
قَالَ النَّوَوِيُّ فِي الْمَجْمُوعِ ظَاهِرُهُ أَنَّهُ بِمُجَرَّدِ تَرَاضِيهِمْ عَلَى مَصِيرِهِ فِي ذِمَّةِ الْوَلِيِّ يَبْرَأُ الْمَيِّتَ ثُمَّ اسْتَشْكَلَهُ بِأَنَّهُ لَيْسَ عَلَى قَوَاعِدِ الْحَوَالَةِ وَالضَّمَانُ ثُمَّ أَجَابَ بِأَنَّهُ يَحْتَمِلُ أَنَّ الشَّافِعِيَّ وَالْأَصْحَابَ رَأْوَا هَذِهِ الْحَوَالَةُ جَائِزَةٌ مُبَرِّئَةٌ لِلْمَيِّتِ فِي الْحَالِ لِلْحَاجَةِ وَالْمَصْلَحَةِ ا ه وَهُوَ جَوَابُ حَسَنٍ وَاضِحٌ وَمِنْ ثُمَّ اعْتَمَدَهُ غَيْرُ وَاحِدٍ مِنْ
قَوْلُهُ : بِكَسْرِ الدَّالِ إلَى قَوْلِ الْمَتْنِ فَإِنْ اقْتَصَّ فِي الْمُغْنِي إلَّا قَوْلَهُ ثُمَّ رَجَعَ إلَى وَأُلْحِقَ بِأَحَدِهِمَا وَقَوْلُهُ : وَلَوْ لَحَقَ إلَى ، وَلَوْ كَانَ الْفِرَاشُ وَقَوْلُهُ ، وَلَوْ احْتِمَالًا بِأَنْ لَمْ يَتَيَقَّنْ سَبَقَ قَوْلُهُ : بِكَسْرِ الدَّالِ بِخَطِّهِ عَلَى لَفْظِ الْجَمْعِ مُغْنِي قَوْلُهُ مَعَ الْمُكَافَأَةِ أَيْ فَلَا يَقْتُلُ الْوَلَدَ الْمُسْلِمَ بِالْوَالِدِ الْكَافِرِ مُغْنِي .
فَإِنْ كَانَ فِي مَالِ الْعَبْدِ أَوْ الْأَمَةِ: ذَهَبٌ كَثِيرٌ أَوْ قُلَيْلٌ، وَقَدْ ابْتَاعَ الْأَمَةُ أَوْ الْعَبْدُ بِذَهَبٍ أَقَلَّ مِنْ ذَلِكَ الذَّهَبِ أَوْ مِثْلِهِ أَوْ أَكْثَرَ: نَقْدًا أَوْ حَالًا فِي الذِّمَّةِ، أَوْ إلَى أَجَلٍ: جَازَ كُلُّ ذَلِكَ وَكَذَلِكَ إنْ كَانَ فِيهِ فِضَّةٌ، وَلَا فَرْقَ. فَإِنْ اطَّلَعَ عَلَى عَيْبٍ فِي الْعَبْدِ أَوْ الْأَمَةِ: رَدُّهُ أَوْ رَدُّهَا وَالْمَالُ لَهُ لَا يَرُدُّهُ مَعَهُ. فَإِنَّ
أَلَا تَرَى أَنَّهُمْ يَرُوُونَ فِي الْمُغَازِي أَنَّ عُتْبَةَ بْنَ أَبِي لَهْبٍ كَانَ شَدِيدُ الْأَذَى لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ اللَّهُمَّ سَلِّطَ عَلَيْهِمْ كَلْبًا مِنْ كِلَابِكٍ فَخَرَجَ عُتْبَةُ إلَى الشَّامِ مَعَ أَصْحَابِهِ فَنَزَلَ مَنْزِلًا فَطُرْقَهُمْ الْأَسَدُ فَتُخْطَى إلَيْهِ مِنْ بَيْنِ أَصْحَابِهِ فَقَتَلَهُ .
فَتَضْرِبُ عَدْدُهُمْ سِتَّةٌ فِي أَصْلِ الْمَسْأَلَةِ سِتَّةٌ ، يَحْصُلُ سِتَّةً وَثَلَاثُونَ ، لِلْأُمِّ سِتَّةٌ وَلِلْجَدِّ عَشَرَةٌ وَلِلَّتِي لِأَبَوَيْنِ ثَمَانِيَةَ عَشْرَ سَهْمَانِ لِوَلَدَيْ الْأَبِ عَلَى ثَلَاثَةٍ ، لَا تَنْقَسِمُ وَتَبَايِنَ فَتَضْرِبُ ثَلَاثَةً فِي سِتَّةٍ وَثَلَاثِينَ تَبْلُغُ مِائَةٌ وَثَمَانِيَةٌ .
وَلَكِنَّهُ يَرْتَدُّ بِالرَّدِّ لِمَا فِيهِ مِنْ مَعْنَى التَّمْلِيكِ فَكَذَلِكَ لَوْ وَهِبَ مِنْهُ فَلَوْ مَاتَ قَبْلَ أَنْ يَعْلَمَ ؛ فَهُوَ بَرِيءٌ مِنْهُ فِي الْهِبَةِ وَالْإِبْرَاءُ جَمِيعًا لِأَنَّهُ تَامٌّ فِي نَفْسِهِ وَلَكِنَّهُ يَرْتَدُّ بِالرَّدِّ فَمَتَى مَاتَ ؛ وَقَعَ الْيَأْسُ عَنْ الرَّدِّ فَانْبَرَمَ .
وَإِنْ وَصَلَ تَفْسِدُ عِنْدَ عَامَّةِ الْمَشَايِخِ وَهُوَ الصَّحِيحُ ، وَحِينَئِذٍ هَذَا مُقَيَّدٌ لِمَا ذُكِرَ فِي بَعْضِ الْمَوَاضِعِ مِنْ أَنَّهُ إذَا شَهِدَ بِالْجَنَّةِ لِمَنْ شَهِدَ اللَّهُ لَهُ بِالنَّارِ أَوْ بِالْقَلْبِ تَفْسُدُ ، وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى أَعْلَمُ .
قَوْلُهُ : عَدَمُ نَزْعٍ نَوَى التَّمْرَ هَلْ مِنْهُ الْعُجْوَةُ الْمَنْزُوعَةُ النَّوَى فَلَا يَجُوزُ بَيْعُ بَعْضِهَا بِبَعْضِ أُمْ لَا ؛ لِأَنَّهَا عَلَى هَذِهِ الْهَيْئَةِ تَدْخُرُ عَادَةً وَلَا يُسْرِعُ إلَيْهَا الْفَسَادُ ؟ فِيهِ نَظَرٌ ، وَالْأَقْرَبُ الْأَوَّلُ ؛ لِأَنَّ
وَعَنْهُ تُعْتَبَرُ كُلُّ جَرْيَةٍ بِنَفْسِهَا ، وَهِيَ أَشْهَرُ ، فَيَفْضِي إلَى تَنَجُّسٍ نَهْرٍ كَبِيرٍ بِنَجَاسَةٍ قَلِيلَةٍ لَا كَثِيرَةٍ ، لِقِلَّةِ مَا يُحَاذِي الْقَلِيلَةَ ، وَالْجَرْيَةُ مَا أَحَاطَ بِالنَّجَاسَةِ فَوْقَهَا وَتَحْتَهَا وَيُمْنَة وَيَسْرَةً .
قَوْلُهُ : لَكِنْ فِي الْقُهُسْتَانِيِّ إلَخْ عِبَارَتُهُ هَكَذَا : وَلَمْ يُوجَدْ نَصٌّ فِي مُعْتَدَّةِ عَتَقٍ وَمُعْتَدَّةٍ وَطْءٍ بِالشُّبْهَةِ وَفُرْقَةً وَنِكَاحٍ فَاسِدٍ ، وَيَنْبَغِي أَنْ يَعْرِضَ لِلْأُوَّلِيَّيْنَ بِخِلَافِ الْأُخْرَيَيْنِ .
مَسْأَلَةٌ : وَاخْتُلِفَ فِي الْجُعْلِ عَلَى الْخُصُومَةِ ، عَلَى أَنَّهُ إنْ فَلَجَ فَلَهُ كَذَا وَإِلَّا فَلَا شَيْءَ لَهُ عَلَى قَوْلَيْنِ ، وَمَنْ أَجَازَهُ شَبَّهُهُ بِمُجَاعَلَةِ الطَّبِيبِ عَلَى الْبَرْءِ .
لَوْ ادَّعَى أَحَدُهُمَا أَنَّهُ دَبَّرَهُ وَهُوَ يَمْلِكُهُ وَأَقَامَ عَلَى ذَلِكَ بَيِّنَةً وَادَّعَى الْآخَرُ أَنَّهُ كَاتَبُهُ وَهُوَ يَمْلِكُهُ كَانَتْ بَيِّنَةُ التَّدْبِيرِ أَوْلَى كَذَا فِي الْمُحِيطِ .
قَوْلُهُ : وَيُشْتَرَطُ فِي هَذَا الْغُسْلِ أَنْ يَكُونَ مُتَّصِلًا بِالْإِحْرَامِ فَلَوْ اغْتَسَلَ غَدْوَةً وَأَخَّرَ الْإِحْرَامُ لَا قَبْلَهُ مَعَ أَنَّهُ قَبْلَهُ .
قَوْلُهُ مُسْتَحِقَّهُ وَهُوَ الْعَبْدُ ا ه ع ش قَوْلُهُ تَطْرَأُ مُطَالَبَتُهُ أَيْ لِلْمَرْأَةِ ا ه ع ش قَوْلُهُ لَوْ وَقَعَ أَيْ الْعِتْقَ .
قَوْلُهُ : أَمَّا إذَا شَهِدَ بِهِ خَبِيرَانِ إلَخْ قَدْ يُجَابُ بِأَنَّ الْعَدَّ ، وَقَدْ يَتَسَاهَلْ فِي الْبَحْثِ عَنْ الْخَبْرَةِ .
وَلَا تَجُوزُ قِسْمَةُ الْمُرْتَدِّ إذَا قُتِلَ عَلَى رِدَّتِهِ عَلَى وَلَدٍ لَهُ صَغِيرُ مِثْلِهِ مُرْتَدٌّ كَذَا فِي الْمَبْسُوطِ .
وَالرِّخْصَةُ فِي عَرْفِ الشَّرْعِ اسْمٌ لِمَا يُغَيِّرُ عَنْ الْأَمْرِ الْأَصَلِّيِّ بِعَارِضِ عَذْرٍ إلَى تَخْفِيفٍ وَيَسِرُّ كَرَخِصَةٍ
وَلَا تُضْمَنُ بِالْهَلَاكِ مِنْ غَيْرِ تَعَدٍّ وَشَرْطِ الضَّمَانِ بَاطِلٌ كَشَرْطِ عَدَمِهِ فِي الرَّهْنِ خِلَافًا لِلْجَوْهَرَةِ .
- مَسْأَلَةٌ:- وَلَا يَجُوزُ أَنْ يُعِدَّ الَّذِي لَهُ الزَّرْعُ أَوْ التَّمْرَ مَا أَنْفَقَ فِي حَرْثٍ أَوْ حَصَادٍ أَوْ جَمْعِ
قُلْتُ : ذَلِكَ التَّفَاوُتُ يَظُنُّ بِهِ أَنَّهُ نَشَأَ عَنْ كَثْرَةِ الْمُقَدِّمَاتِ لِلْعِلْمِ الْوَاحِدِ ،
وَشَرْعَ مِنْ قَبْلَنَا لَيْسَ بِشَرْعٍ لَنَا وَإِنْ لَمْ يَرُدْ شَرَعْنَا بِنُسِخَ ذَلِكَ الْحُكْمَ .
وَأَطْلَقَ فِي نَسْجِ الْغَزْلِ ، وَطَحَّنَ الْقَفِيزَ بِالثُّلُثِ وَنَحْوِهِ الرِّوَايَتَيْنِ .
قَوْلُهُ لَكِنْ الْمُعْتَمَدُ لَا فَرْقَ فَيَجْرِي هُنَا أَيْضًا شَرْحُ م ر وَاَللَّهُ أَعْلَمُ
لِلْحَدِيثِ السَّابِقِ فَإِنْ جَاءَهُ لَزِمَهُ عِنْدَ وُصُولِهِ رَكْعَتَانِ لِمَا سَبَقَ .
قَوْلُهُ : مَا لَمْ تَنْقُضْ الْعِدَّةُ أَيْ مُدَّةَ عَدَمِ انْقِضَاءِ عِدَّتِهَا .
وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ : إنْ خَتَمَ بِالدَّمِ فَكَذَلِكَ ، وَإِنْ بِالطُّهْرِ فَلَا .
ثُمَّ إنْ مَرْجَعَهُمْ لِإِلَى الْجَحِيمِ
أَوْلَى لَهُمْ بِعِقَابِ يَوْمٍ مُفْسِدٍ
وَقَوْلُهُ : بِحَسَبِ أَحْوَالِهِمْ .
وَهُوَ مُرْسَلٌ .
وَلَا يُشْتَرَطُ مُرَاجَعَةُ الرَّاهِنِ فِي الْبَيْعِ فِي الْأَصَحِّ ؛ لِأَنَّ الْأَصْلَ بَقَاءُ إذْنِهِ بَلْ الْمُرْتَهِنُ ؛ لِأَنَّهُ قَدْ يَمْهِلُ أَوْ يَبْرِئُ وَلِأَنَّ إذْنَهُ السَّابِقَ وَقَعَ لَغُوًّا بِتَقَدُّمِهِ عَلَى الْقَبْضِ وَيُؤْخَذُ مِنْهُ أَنَّ إذْنَهُ لَوْ تَأَخَّرَ عَنْ الْقَبْضِ لَمْ يَشْتَرِطْ مُرَاجَعَتُهُ وَهُوَ ظَاهِرٌ لَوْلَا التَّعْلِيلِ الْأَوَّلِ وَيَصِحُّ عَزْلُ الرَّاهِنِ لِلْمَشْرُوطِ لَهُ ذَلِكَ قَبْلَ الْبَيْعِ ؛ لِأَنَّهُ وَكِيلُهُ دُونَ الْمُرْتَهِنِ ؛ لِأَنَّ إذْنَهُ إنَّمَا هُوَ شَرْطٌ فِي الصِّحَّةِ .
وَيُسْتَثْنَى مِنْ إطْلَاقِهِ الْكَفِيلِ مَا لَوْ بَاعَ سِلْعَةً مِنْ اثْنَيْنِ وَشَرْطِ أَنْ يَتَضَامَنَا ، فَإِنَّهُ لَا يَصِحُّ كَمَا فِي تَعْلِيقِ الْقَاضِي حُسَيْنٌ وَالْوَسِيطُ وَغَيْرُهُمَا ، وَعَلَّلُوهُ بِأَنَّهُ شَرْطٌ عَلَى الْمُشْتَرِي أَنْ يَكُونَ ضَامِنًا لِغَيْرِهِ وَهُوَ بَاطِلٌ لِخُرُوجِهِ عَنْ مَصْلَحَةِ عَقْدِهِ بِخِلَافِ عَكْسِهِ .
وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَهُ أَرْشُ سِنَّهِ خَمْسَمِائَةٍ ، وَإِنْ كَانَ الْمَعْيُوبُ سَنَّ الْمَجْنِيِّ عَلَيْهِ فَلَهُ حُكُومَةُ عَدْلٍ وَلَا يُقْتَصُّ سَنُّهُ لِسَنِهِ وَفِي الْخَانِيَّةِ ، وَلَوْ ضَرَبَ سِنُّ إنْسَانٍ فَاسْوَدِتْ وَسُنُّ الْجَانِي سَوْدَاءَ أَوْ حِمْرَاءَ أَوْ خُضْرَاءٍ أَوْ صِفْرَاءَ كَانَ الْمَجْنِيُّ
يَوْمُ مَنْ شَهِدَ مِنْكُمْ الْيَوْمُ جِنَازَةً قَالَ عُمَرُ أَنَا قَالَ مَنْ عَادَ مِنْكُمْ مَرِيضًا قَالَ عُمَرُ أَنَا قَالَ مَنْ تَصَدَّقَ قَالَ عُمَرُ أَنَا قَالَ مِنْ أَصْبَحَ صَائِمًا قَالَ عُمَرُ أَنَا قَالَ وَجَبَتْ وَجَبَتْ
وَلَا تَجُوزُ مُطَالَبَتُهُ بِهَا عَقِبَ عَقْدِ الذِّمَّةِ ؛ لِأَنَّهُ لَا يَصِحُّ شَرْطُ تَعْجِيلِهَا ، وَلَا يَقْتَضِيهِ الْإِطْلَاقُ قَالَ الْأَصْحَابُ : لِأَنَّا لَا نَأْمَنُ نَقْضَ أَمَانِهِ فَيَسْقُطُ حَقُّهُ مِنْ الْعِوَضِ .
- وَبِإِسْنَادِهِ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا يَقُولَنَّ أَحَدُكُمْ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِي إنْ شِئْت فَإِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ لَا مُسْتَكْرَهٌ لَهُ وَلَكِنْ لِيَعْزَمَ فِي الْمَسْأَلَةِ
أَمَّا لَوْ تَصَدَّقَ أَحَدٌ بِنِصْفِ الشَّائِعِ الْقَابِلِ الْقِسْمَةَ عَلَى أَحَدٍ فَلَا تَصِحُّ وَلَا تَتِمُّ الْهِبَةُ مَا لَمْ تُسْلَمْ بَعْدَ الْإِفْرَازِ كَمَا فِي الْهِبَةِ الْبَحْرِ وَالْأَنْقِرْوِيِّ .
قُلْتُ : فَلَوْ أَسْلَمَتْ فِي حِنْطَةٍ فَوَلَيْتُ بَعْضُهَا قَبْلَ مَحَلِّ الْأَجَلِ رُبْعُهَا بِرُبْعِ الثَّمَنِ أَيَجُوزُ ذَلِكَ فِي قَوْلِ مَالِكٍ ؟ قَالَ : نَعَمْ وَكَذَلِكَ جَمِيعُ الْعُرُوضِ .
وَهِيَ اسْتِعْمَالُ مَخْصُوصٍ بِمَاءٍ أَوْ تُرَابٍ ، يَخْتَصُّ بِالْبَدَنِ ، مُشْتَرَطُ لِصِحَّةِ الصَّلَاةِ فِي الْجُمْلَةِ ، وَجَزَمَ بِهِ فِي مَجْمَعِ الْبَحْرَيْنِ ، وَالْحَاوِي الْكَبِيرُ .
قَالَ الْقَاضِي إسْمَاعِيلَ : أَحْسَبُهُ يَعْنِي بِقَوْلِهِ : أُمُّ الْمُؤْمِنِينَ : أُمُّ سَلَمَةَ ، وَأَنَّ ذَلِكَ قَدْ ذَكَرَ فِي بَعْضِ الْحَدِيثِ ، وَقَدْ كَانَتْ عَائِشَةُ فِي ذَلِكَ
وَأَوْرَدَ عَلَيْهِ أَنَّ فَسَادَ الصَّرْفِ حِينَئِذٍ حَقُّ اللَّهِ وَصِحَّةِ بَيْعِ الثَّوْبِ حَقُّ الْعَبْدِ فَتَعَارِضًا فَيُقَدَّمُ حَقُّ الْعَبْدِ لِتَفَضُّلَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ بِذَلِكَ .
النَّصِّ ، وَظَاهِرُ أَنَّ مَحَلَّهُ إنْ ثَبَتَ بِإِقْرَارِهِ أَوْ غَيْرِهِ أَنَّ مَا شَهِدَتْ بِهِ الْبَيِّنَةُ مِنْ الْوَصْفِ هُوَ وَصْفُهَا .
وَلَكِنْ يَنْبَغِي لِلْوَلِيِّ أَنْ يُجَنِّبَهُ مَا يَجْتَنِبُهُ الْمُحْرِمُ تَأَدُّبًا وَتَعُودًا كَمَا يَأْمُرُهُ بِالصَّلَاةِ .
تَنْبِيهٌ : قَدْ عُلِمَ مِمَّا ذُكِرَ أَنَّهُ لَيْسَ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تُوَكَّلَ فِي تَزْوِيجِهَا مُطْلَقًا كَمَا مَرَّ .
قَوْلُهُ : بَلْ اتَّصَفَ بِغَيْرِهِمَا أَيْ كَثَرَتْ مُحَارَبَتُهُ وَلَكِنْ لَمْ يَظْهَرْ مِنْهُ تَدْبِيرٌ وَلَا بَطَشَ .
وَالنَّفَقَةُ الْمَشْرُوطَةُ مَا تَكْفِيهِ لِذَهَابِهِ وَإِيَابُهُ لِأَنَّهُ فِي ذَلِكَ عَامِلٌ لِلْمَيِّتِ .
قَوْلُهُ : الدِّيَةُ قَدْ عَلِمَ أَنَّهَا لَيْسَتْ قَيْدًا بَلْ الْقِيمَةَ وَغَيْرُهَا كَذَلِكَ .
وَأَبُو بَكْرٍ الْحَنَفِيُّ ثِقَةٌ وَرُوِيٌّ نَحْوَهُ أَيْضًا مِنْ حَدِيثِ ابْنِ عُمَرَ .
وَقِيلَ : كَخَطَأَ فِيهِ الرِّوَايَتَانِ ، قَدَّمَهُ الْمُصَنِّفُ ، وَغَيْرُهُ .
وَحَاصِلُهُ أَنَّ الْآمَةَ هِيَ الْجِرَاحَةُ الَّتِي أَفَضْتُ أَيْ وَصَلَّتْ لِأُمِّ
قَوْلُهُ : إنْ وُجِدَ مَوْدِّعُهُ أَيْ حَلَالًا أَوْ مُحْرِمًا .
قَوْلُهُ : لِأَنَّ عِبَارَتَهُمْ إلَخْ : عِلَّةٌ لِلْبُعْدِ .
حَامِلًا وَأَنَّهَا تَطْلُقُ وَإِنْ كَانَ قَبْلَ يَمِينِهِ .
وَقَالَ تَعَالَى : وَرَحْمَتِي وَسَعْتُ كُلِّ شَيْءٍ .
فَقَبْلَ فَهُوَ حُرٌّ ، أَدَّى أَوْ لَمْ يُؤَدَّ .
؛ لِأَنَّهُ مِنْ قَاعِدَةِ مُدِّ عَجْوَةٍ .
مَقَامَهُمْ أَيْ مُدَّةِ إقَامَتِهِمْ .
قَوْلُهُ تَعَالَى: ثُمَّ أَذَنَ مُؤَذِّنٌ
لَكَانَ أَوْضَحَ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
بِوُضُوءٍ وَاحِدٍ مَا لَمْ نَحْدِثْ
مُبْتَدَأِ كِتَابِ الْجِهَادِ
أَنْ يُعَرِّفَ الشَّخْصَ .
لَوْ أَتْلَفَ الْمُشْتَرِي الْمَبِيعَ فِي يَدِ الْبَائِعِ أَوْ أَحْدَثَ فِيهِ عَيْبًا فَهُوَ قَبْضٌ مِنْهُ وَكَذَلِكَ لَوْ فَعَلَهُ الْبَائِعُ بِأَمْرِهِ وَكَذَلِكَ لَوْ أَعْتَقَهُ أَوْ دَبَّرَهُ أَوْ أَقَرَّ أَنَّ الْجَارِيَةَ أُمَّ وَلَدٍ لَهُ وَكَذَلِكَ لَوْ فَعَلَهُ الْبَائِعُ بِأَمْرِهِ وَلَوْ اشْتَرَى جَارِيَةً بِهَا حَبْلٌ فَأَعْتَقَ مَا فِي بَطْنِهَا قَبْلَ الْقَبْضِ لَمْ يَصِحَّ إعْتَاقُهُ فَلَمْ يَصِرْ مُتْلِفًا كَذَا فِي مُحِيطِ السَّرَخْسِيِّ .
وَفِي الْأَنْصَارِ سَعْدُ بْنُ مُعَاذٍ ، وَأَسِيدُ بْنُ حُضَيْرٍ ، وَأَبُو عَبْسِ بْنُ جَبْرٍ وَقَتَادَةَ بْنُ النُّعْمَانِ ، وَعُوَيْمُ بْنُ سَاعِدَةٍ وَمَعَنُّ بْنُ عَدِيٍّ وَسَعْدِ بْنِ زَيْدٍ الْأَشْهَلِيِّ ، وَالْحَارِثُ بْنُ حَزْمَةَ وَمُعَاذِ بْنُ جَبَلٍ ، وَأَبُو قَتَادَةَ ، وَأُبَيُّ بْنُ كَعْبٍ ، وَالْحِبَابُ بْنُ الْمُنْذِرِ ، وَزِيَادُ بْنُ لَبَيْدٍ ، وَفَرْوَةُ بْنُ عَمْرٍو ، وَمُعَاذُ بْنُ رَفَاعَةَ بْنِ رَافِعٍ .
قَالَ الْأَسْوَدُ بْنُ شَيْبَانَ ثنا خَالِدُ بْنُ نُمَيْرٍ، قَالَ : خَطَبُ الْحَجَّاجِ، فَقَالَ : إِنَّ ابْنَ الزَّبَيْرِ حَرْفَ كِتَابِ اللَّهِ، فَقَالَ لَهُ ابْنُ عُمَرَ : كَذَبْتُ، مَا يَسْتَطِيعُ ذَلِكَ وَلَا أَنْتَ مَعَهُ، فَقَالَ : اسْكَتُ فَإِنَّك قَدْ خَرِفَتْ وَذَهَبَ عَقْلُكَ يُوشُكُ شَيْخٌ أَنْ يَضْرِبَ عَنْقَةً فَيَجْرَ، قَدْ انْتَفَخَتْ خَصِيتَاهُ، يَطُوفُ بِهِ صِبْيَانُ أَهْلِ الْبَقِيعِ.
اللَّهُمَّ أَخَلُّ قُلُوبِهِمْ مِنَ الْأَمَنَةِ ، وَ أَبْدَانُهُمْ مِنْ الْقُوَّةِ ، وَ أَذْهَلَ قُلُوبُهُمْ عَنْ الِاحْتِيَالِ ، وَ أَوْهَنَ أَرْكَانُهُمْ عَنْ مُنَازِلَةِ الرَّجَالِ ، وَ جَبْنُهُمْ عَنْ مُقَارَعَةِ الْأَبْطَالِ ، وَ ابْعَثْ عَلَيْهِمْ جِنْدًا مِنْ مَلَائِكَتِكَ بِبَأْسِ مَنْ بَأَسْكَ كَفِعْلِك يَوْمَ بَدْرٍ ، تَقَطَّعَ بِهِ دَابِرُهُمْ وَ تَحَصَّدَ بِهِ شَوْكَتُهُمْ ، وَ تَفَرَّقَ بِهِ عَدَدُهُمْ .
إذَا تَصَدَّقَ الرَّجُلُ عَلَى ابْنِهِ الَّذِي فِي حَجْرِهِ بِدَارٍ يَسْكُنُهَا الْأَبُ ، فَلَا بُدَّ مِنْ إخْلَائِهَا مِنْ نَفْسِهِ وَثَقَلُهِ وَأَهْلِهِ وَتَعَايُنُهَا الْبَيِّنَةُ خَالِيَةٌ فَارِغَةٌ مِنْ أَثْقَالِهَا ، وَيَكْرِيهَا الْأَبُ لِلِابْنِ مِنْ غَيْرِهِ ، فَإِنْ مَضَتْ سَنَةً ، فَلَا بَأْسَ بِعَودَةِ الْأَبِ إلَى سُكْنَاهَا ، وَيَكْرِيهَا الْأَبُ مِنْ نَفْسِهِ وَيَشْهَدُ عَلَى ذَلِكَ .
وَلَا يَقْتُلُ مَجْنُونًا لِأَنَّهُ غَيْرُ مُخَاطِبٍ إلَّا أَنْ يُقَاتِلَ فَيَقْتُلَ دَفْعًا لِشَرِّهِ ، غَيْرَ أَنَّ الصَّبِيَّ وَالْمَجْنُونَ يَقْتَلَانِ مَا دَامًّا يُقَاتِلَانِ ، وَغَيْرُهُمَا لَا بَأْسَ بِقَتْلِهِ بَعْدَ الْأَسْرِ لِأَنَّهُ مِنْ أَهْلِ الْعُقُوبَةِ لِتَوَجُّهِ الْخِطَابِ نَحْوَهُ ، وَإِنْ كَانَ يَجِنَّ وَيُفِيقُ فَهُوَ فِي حَالِ إفَاقَتِهِ كَالصَّحِيحِ
وَلَوْ أَنَّ رَجُلًا مِنْ أَهْلِ الْبَادِيَةِ أَمْرٌ رَجُلًا أَنْ يَشْتَرِيَ لَهُ جَارِيَةً حَبَشِيَّةً وَلَمْ يُسَمِّ ثَمَنًا جَازَ لَهُ أَنْ يَشْتَرِيَ مِنْ الضَّرْبِ الَّذِي يَشْتَرِي أَهْلَ الْبَادِيَةِ وَيُشْتَرَى لَهُمْ ، وَإِنْ تَعَدَّى ذَلِكَ إلَى مَا لَا يَشْتَرِي أَهْلُ الْبَوَادِيِّ لَمْ يَجُزْ كَذَا فِي الْمُحِيطِ .
لِأَنَّ حَرْفَ الْبَاءِ قَدْ يَسْتَعْمَلُ فِي الْأَعْوَاضِ ، وَلَوْ قَالَ ذَلِكَ لِرَجُلٍ - لَمْ يَكُنْ قَذْفًا فِي جَمِيعِ ذَلِكَ سَوَاءٌ كَانَ ذَكَرًا أَوْ أُنْثَى ؛ لِأَنَّهُ يُمْكِنُ حَمْلُهُ عَلَى حَقِيقَةِ الْوَطْءِ ، وَوَطَؤُهَا لَا يُتَصَوَّرُ أَنْ يَكُونَ زِنًا فَلَا يَكُونُ قَذْفًا ، وَيُمْكِنُ حَمْلُهُ عَلَى
فِي مَوْضِعٍ فِيهِ مُنْكِرٌ بَيْنَ ، أَوْ مَعَ مَنْ يَتَعَاطَى ذَلِكَ جَهْرًا مِثْلَ أَنْ يَكُونَ ثَمَّ شِرْبُ خَمْرٍ ، أَوْ مَغَانٌ عَلَى مَا يُعْلَمُ مِنْ حُضُورِهِنَّ بِآلِاتِ الطَّرَبِ ، وَكَشْفِ الْوُجُوهِ ، وَالْمُعَاصِمِ ، أَوْ يَكُونُ ثَمُّ نِسَاءٍ مُتَبَرِّجَاتٍ سَوَاءٍ اخْتَلَطْنَ بِالرِّجَالِ أَمْ لَا .
وَإِذَا حَلَقَ رُبْعَ رَأْسِهِ أَوْ رُبْعِ لِحْيَتِهِ فَصَاعِدًا فَعَلَيْهِ دَمٌ ، فَإِنْ كَانَ أَقَلَّ مِنْ الرُّبْعِ فَعَلَيْهِ صَدَقَةٌ وَقَالَ مَالِكٌ رَحِمَهُ اللَّهُ : لَا يَجِبُ إلَّا بِحَلْقِ الْكُلِّ : وَقَالَ الشَّافِعِيُّ رَحِمَهُ اللَّهُ يَجِبُ بِحَلْقِ الْقَلِيلِ اعْتِبَارًا بِنِبَاتِ الْحُرُمِ .
وَالْحَاصِلُ أَنَّ لَحْيَةَ الذِّكْرِ وَعَارْضِيهِ وَمَا خَرَجَ عَنْ حَدِّ الْوَجْهِ وَلَوْ مِنْ امْرَأَةٍ وَخُنْثَى إنْ كَثُفَ وَجَبَ غَسْلُ ظَاهِرِهِ فَقَطْ ، وَمَا عَدَا ذَلِكَ يَجِبُ غَسْلُهُ مُطْلَقًا أَيْ ظَاهِرًا وَبَاطِنًا وَلَوْ كَثِيفًا .
قُلْت : وَنَظَمَ ذَلِكَ الْمَقْدِسِيُّ فِي شَرْحِهِ قَوْلُهُ : أَوْ مِنْ دَارِ الْحَرْبِ إلَخْ ؛ لِأَنَّ فُقَرَاءَ الْمُسْلِمِينَ الَّذِينَ فِي دَارِ الْإِسْلَامِ أَفْضَلُ مِنْ فُقَرَاءِ دَارِ الْحَرْبِ بَحْرٌ .
- أَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ فِيمَا كَتَبَ إِلَيَّ، حَدَّثَنِي عَمِّي، حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَوْلُهُ: فَنَجِي مِنْ نِشَاءٍ ، قَالَ: فَنَنَجِي الرُّسْلَ وَمِنْ نَشَاءَ.
وَقِيلَ : هُوَ الْمُتَقَبِّلُ وَقَوْلُهُ ذَنَبًا مَغْفُورًا أَيْ اجْعَلْ ذَنْبِيْ مَغْفُورًا ، وَالسَّعْيُ هُوَ الْعَمَلَ وَالْمَشْكُورُ هُوَ الْمُتَقَبِّلُ ، وَقِيلَ : هُوَ الَّذِي يُشْكَرُ عَلَيْهِ .
مَا ذَكَرْنَاهُ قَوْلُهُ فَيَقْعُدُ أَيْ حَالَ الْعَجْزِ لَا مُطْلَقًا فَيَقُومُ لِلنِّيَّةِ وَقِرَاءَةُ الْفَاتِحَةِ ثُمَّ يَقْعُدُ لِلسُّورَةِ ثُمَّ يَقُومُ لِلرُّكُوعِ وَهَكَذَا كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ .
وَإِذَا أَوْصَى أَنْ يُجْعَلَ أَرْضُهُ هَذِهِ مُقْبَرَةٌ لِلْمَسَاكِينِ أَوْ أَوْصَى أَنْ يَجْعَلَ خَانًا لِلْمَارَةِ ، فَهِيَ بَاطِلَةٌ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى .
وَنَوْمُهُ عِبَادَةً ، وَنَقَلَهُ مِنْ جُنُبٍ إلَى جَنَبٍ جِهَادٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ قَالَ الْحَافِظُ ابْنُ حَجَرٍ : لَيْسَ بِثَابِتٍ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَفِي الْجَنِينِ وَالْبَيْضُ عَشْرُ دِيَةِ الْأُمِّ وَلَوْ تَحَرَّكَ وَدِيَتُهَا إنْ اسْتَهَلَّ هَكَذَا هِيَ عِبَارَةُ ابْنِ الْحَاجِبِ عَشْرُ دِيَةِ الْأُمِّ .
فِي كِتَابَتِهِ كَأَنْ ادَّعَى الْعَبْدُ أَنَّ سَيِّدَهُ كَاتِبِهِ عَلَى كَذَا فَأَنْكَرَ سَيِّدَهُ فَقَوْلُ مُنْكِرٍ بِيَمِينِهِ لِأَنَّ الْأَصْلَ عَدَمُهَا
وَقَضِيَّةُ التَّعْلِيلِ الْفَارِقُ بَيْنَ الْمَجُوسِيَّةِ وَنَحْوِ أُخْتِ الزَّوْجَةِ أَنَّ الْمُطَلَّقَةَ ثَلَاثًا يَحِلُّ قَرْضُهَا لِمُطْلَقِهَا .
أَمَّا إذَا كَانَ بِغَيْرِ أَمْرِهِ فَلِأَنَّهُ تَبَرَّعَ بِإِسْقَاطِ الْحَقِّ عَنْهُ فَلَا يَمْلِكُ أَنْ يَجْعَلَ ذَلِكَ مَضْمُونًا عَلَيْهِ .
وَقَالَ أَيْضًا : لَوْ كَانَ بَيْنَ عَيْنَيْهِ نَكْتَتَانِ تُخَالَفَانِ لَوْنَهُ : لَمْ يَخْرُجْ بِهِمَا عَنْ الْبَهِيمِ وَأَحْكَامِهِ .
وَلَوْ نَصَبَ وَصِيًّا فِي تَرِكَةِ أَيْتَامٍ ، وَهُمْ فِي وِلَايَتِهِ أَوْ بِالْعَكْسِ أَوْ بَعْضِ التَّرِكَةِ فِي وِلَايَتِهِ .
وَجَزَمَ بِهِ ابْنُ حَمْدَانَ وَالسَّامِرِيُّ وَغَيْرُهُمَا ، وَقَطَعَ بِهِ فِي الْإِقْنَاعِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
وَجَازَ لِلْمَرْأَةِ الْمَلْبُوسِ مُطْلَقًا وَلَوْ نَعْلًا : كَسَرِيرٍ
تَحْقِيقٌ قَوْلُهُ : وَالطَّغْيَانُ عَطْفُ تَفْسِيرٍ .
يَعْنِي لِلْمُرْتَهِنِ أَوْ لِمَنْ اتَّفَقَا عَلَيْهِ .
قَالَ مَالِكٌ : وَذَلِكَ أَرْبَعَةُ بَرُدٍ .
ذَكَرَهُمَا الْمَجْدُ فِي شَرْحِهِ .
قَالَ : وَكَذَا كُلُّ قُرْبَةٍ .
حَتَّى تُقْسَمَ
سَتَرْضٍ
فَصْلٌ وَقَوْلُهُ فَرَكَبَ حَتَّى أَنَاخَ بِذِي طُوَى فَصَلَّى رَكْعَتَيْنِ يُرِيدُ أَنَّهُ صَلَّى رَكْعَتَيْ طَوَافَهُ اللَّتِينَ امْتَنَعَ مِنْ أَنْ يُصَلِّيَهُمَا بِالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ حِينَ لَمْ يَرَ الشَّمْسَ طَلَعَتْ وَهَذَا يَقْتَضِي أَنَّهُ لَيْسَ مِنْ شَرْطِ رَكْعَتَيْ الطَّوَافِ أَنْ يُصَلِّيَهُمَا بِالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ غَيْرَ أَنَّ الْأَفْضَلَ أَنْ يُصَلِّيَهُمَا بِالْمَسْجِدِ لِمَا رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى لِرُكُوعِهِ خَلْفَ الْمُقَامِ وَذَلِكَ أَفْضَلَ مَوْضِعٌ يُصَلَّى فِيهِ .
وَصُدِّقَ بِيَمِينِهِ إنْ أَنْكَرَ عِلْمُهُ بَعْدَ قُدُومِهِ بِالْبَيْعِ وَنَازَعَهُ الْمُشْتَرِي بِأَنْ قَالَ لَهُ سَافَرْت بَعْدَ عِلْمِك مَا لَمْ تَقُمْ لَهُ بَيِّنَةٌ بِالْعِلْمِ لَا إنْ غَابَ الشَّفِيعُ أَوَّلًا أَيْ قَبْلَ عِلْمِهِ بِالْبَيْعِ ، وَأَوْلَى قَبْلَ الْبَيْعِ فَلَا تَسْقُطُ شُفْعَتُهُ وَلَوْ غَابَ سِنِينَ كَثِيرَةٌ فَإِذَا قَدِمَ مِنْ سَفَرِهِ كَانَ حُكْمُهُ حُكْمُ الْحَاضِرِ الْعَالِمِ فَلَهُ سُنَّةٌ وَمَا قَارَبَهَا بَعْدَ قُدُومِهِ مَا لَمْ يُصْرَحْ بِإِسْقَاطِهَا
وَمَحَلُّ سُقُوطِ الْجُمُعَةِ وَالْجَمَاعَةِ عَنْ الْمَرِيضِ وَنَحْوِهِ : إنْ لَمْ يَكُنْ بِالْمَسْجِدِ ، فَإِنْ كَانَ فِيهِ ؛ لَزِمَتْهُ الْجُمُعَةُ وَالْجَمَاعَةُ لِعَدَمِ الْمَشَقَّةِ ، وَكَذَا مَنْ مَنَعَهُمَا لِنَحْوِ حَبْسٍ أَوْ تَبَرُّعَ لَهُ أَحَدٌ بِهِ ، أَيْ : بِأَنْ يَرُكَّبَهُ أَوْ يَحْمِلَهُ ، أَوْ تَبَرُّعَ أَحَدٌ بِقَوْدِ أَعْمَى لَهَا ؛ أَيْ : لِلْجُمُعَةِ ؛ فَتَلْزَمُهُ دُونَ الْجَمَاعَةِ لِتَكَرُّرِهَا ، فَتَعْظَمُ الْمَشَقَّةَ أَوْ الْمَنَّةَ .
حِصَّتِهُ أَوْ إفْرَازِهَا فَعْنَ الْقَاضِي أَنَّ الْغَائِبَ لَا يُزَاحِمُ مِنْ قَبْضٍ وَلَوْ خَرَجَ شَيْءٌ بَاعَهُ الْمُفْلِسُ قَبْلَ الْحَجَرِ مُسْتَحِقًّا وَالثَّمَنُ الْمَقْبُوضَ تَالَّفَ فَكَدَّيْنِ ظَهْرَ سَوَاءٌ أَتْلَفَ قَبْلَ الْحَجَرِ أَمْ بَعْدَهُ لِثُبُوتِهِ قَبْلَ الْحَجْرِ ، وَخَرَجَ بِقَوْلِهِ : وَالثَّمَنُ تَالِفُ مَا إذَا كَانَ بَاقِيًا فَإِنَّهُ يَرُدُّهُ .
فَوَائِدُ : قَالَ ابْنُ عَقِيلٍ : كُرِهْ تَسْمِيَةٌ مَنْ لَمْ يُحْجَّ صَرُورَةً لِقَوْلِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : لَا صَرُورَةَ فِي الْإِسْلَامِ وَ لِأَنَّهُ اسْمُ جَاهِلِيٍّ ، وَ يُكْرَهُ قَوْلُ : حُجَّةِ الْوَدَاعِ ، لِأَنَّهُ اسْمٌ عَلَى أَنْ لَا يَعُودَ وَقَوْلُ : شَوْطٌ ، بَلْ يُقَالُ : طَوْفَةٌ وَطُوفَتَانِ .
ا ه قَوْلُهُ كَأَكْلِهِ لِفَقِيرٍ أَيْ أَكَلُ سُؤْرِهَا : أَيْ مَوْضِعَ فَمِهَا ، وَمَا سَقَطَ مِنْهُ مِنْ الْخُبْزِ وَنَحْوِهِ مِنْ الْجَامِدَاتِ ؛ لِأَنَّهُ لَا يَخْلُو مِنْ لِعَابِهَا ، وَلَيْسَ الْمُرَادُ أَكْلُ مَا بَقِيَ أَيْ مِمَّا لَمْ يُخَالِطْهُ لِعَابِهَا بِخِلَافِ الْمَائِعِ كَمَا أَوْضَحَهُ فِي الْحِلْيَةِ .
- حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ أَبِي صَعْصَعَةَ شَيْخٍ مِنْ الْأَنْصَارِ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُوشِكُ أَنْ يَكُونَ خَيْرُ مَالِ الرَّجُلِ الْمُسْلِمِ غَنِمْ يَتَّبَعُ بِهَا شَعْفَ الْجِبَالِ وَمَوَاقِعِ الْقَطْرِ يُفَرُ بِدَيْنِهِ مِنْ الْفَتْنِ
وَلَا بُدَّ مِنْ تَقْيِيدِهِ بِكَوْنِهِ الْحُكْمَ الْأَصْلِيُّ الْمَقْصُودَ بِالذَّاتِ مِنْ الْفِعْلِ الْمُوَكِّلِ بِهِ ، وَإِلَّا فَمِنْ أَحْكَامِ الْبَيْعِ التَّمَكُّنَ مِنْ الْمُطَالَبَةِ بِالثَّمَنِ وَالْمَبِيعِ وَالْخُصُومَةِ فِي ذَلِكَ وَلَيْسَ يَثْبُتُ ذَلِكَ لِلْمُوَكِّلِ
وَخَطَأ كَعِمْدٍ ، كَوَطْءٍ ، وَقِيلَ : لَا ، كَمَا سَبَقَ فِي الصَّوْمِ ، لِأَنَّ الْوَطْءَ لَا يَتَطَرَّقُ إلَيْهِ نُسْيَانِ غَالِبًا ، وَتَفْسُدُ الْعِبَادَةُ بِمُجَرَّدِهِ ، وَالْمَرْأَةُ كَالرَّجُلِ مَعَ شَهْوَةٍ ، وَيَتَوَجَّهُ فِي خَطَأِ مَا سَبَقَ
وَأَمَّا إذَا كَانَ الطَّرِيقُ غَيْرَ أَمِينٍ فَيَنْظُرُ حِينَئِذٍ فَإِنْ كَانَ سَفَرُهُ ضَرُورِيًّا فَلَهُ أَنْ يَأْخُذَهَا وَإِنْ لَمْ يَكُنْ ضَرُورِيًّا وَكَانَ سَفَرُهُ مَعَ أَهْلِهِ فَلَا يَضْمَنُ وَأَمَّا إذَا كَانَ سَفَرَهُ مُنْفَرِدًا فَيَضْمَنُ .
وَكِتَابَةُ الْمَرِيضِ مِنْ الثُّلُثِ ، فَإِنْ كَانَ لَهُ مِثْلَاهُ صَحَّتْ كِتَابَةُ كُلِّهِ ، فَإِنْ لَمْ يَمْلِكْ غَيْرَهُ وَأَدَّى فِي حَيَاتِهِ مِائَتَيْنِ ، وَقِيمَتُهُ مِائَةَ عِتْقٍ ، وَإِنْ أَدَّى مِائَةَ عَتَقَ ثُلُثَاهُ .
سَكَتَ عَنْ الْأُجْرَةِ لِلُزُومِ الْغَصْبِ لِعَدَمِ الْإِذْنِ ، وَبِذَلِكَ فَارَقَ مَا مَرَّ فِي دَعْوَى الْإِجَارَةِ وَمَحَلِّ مَا ذُكِرَ إنْ مَضَتْ مُدَّةٌ لِمِثْلِهَا أُجْرَةٌ ، وَإِلَّا رَدَّ الدَّابَّةِ وَلَا حَلَفَ .
وَمَنْ خَافَ لِسَبَبِ ظَنِّهِ يَبِيحُ لَهُ التَّيَمُّمُ فَتَبَيَّنَ عَدَمُهُ ، كَسَوَادٍ ظَنِّهُ عَدُوًّا أَوْ كَلْبٌ ظَنِّهِ نَمْرًا ، فَتَيَمَّمْ وَصَلَّى لَمْ يُعَدَّ ، لِعُمُومِ الْبَلْوَى بِهِ فِي الْأَسْفَارِ .
وَالْمَعْنَى فِيهِ : أَنَّهُ وَضَعَ مَاءَهِ حَيْثُ لَهُ وَضَعَهُ فَيَثْبُتُ النَّسَبُ مِنْهُ كَمَا فِي فِرَاشِ النِّكَاحِ ؛ وَهَذَا لِأَنَّ الْوَطْءَ بِمِلْكِ الْيَمِينِ يَنْزِلُ مَنْزِلَةَ عَقْدِ النِّكَاحِ .
قَوْلُهُ : بِأَنَا لَا نَسَلِمُ إلَخْ رَدَّ لِلْأَوَّلِ مِنْ تَعْلِيلِي السُّبْكِيِّ وَقَوْلُهُ : وَمَا قَالُوهُ قَبْلَ الْحُكْمِ إلَخْ رَدَّ لِلثَّانِي مِنْهُمَا وَعُطِفَ عَلَى اسْمِ أَنَّ وَخَبَرَهُ .
وَاعْلَمْ أَنَّهُ جَاءَ فِي حَدِيثٍ مَرْفُوعٍ : أَنَّهَا إذَا طَلَعَتْ مِنْ مَغْرِبِهَا تَسِيرُ إلَى وَسَطِ السَّمَاءِ ثُمَّ تَرْجِعُ ثُمَّ بَعْدَ ذَلِكَ تَطْلُعُ مِنْ الْمَشْرِقِ كَعَادَتِهَا .
وَارْجَعُوا بِقِيمَةِ ذَلِكَ عَلَى الْمَوْهُوبِ لَهُ ؛ لِأَنَّهُ كَانَ قَبْضَهُ فَارِغًا وَرَدُّهُ عَلَيْهِمْ مَشْغُولًا بِالْجِنَايَةِ ، قَدْ اسْتَحَقَّ ذَلِكَ .
بِالْعُمْرَةِ ، وَهُوَ مِنْ جُمْلَةِ مَا قِيلَ مَا نَزَلَ بِعَائِشَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا أَمْرٌ تَكْرِهَهُ إلَّا كَانَ لِلْمُسْلِمِينَ فِيهِ فَرْجٌ .
فَصْلٌ فِي تَغَيُّرِ حَالِ الْمَجْرُوحِ مِنْ وَقْتِ الْجُرْحِ إلَى الْمَوْتِ بِعَصْمَةٍ أَوْ حُرِّيَّةٍ أَوْ إهْدَارٍ أَوْ بِقَدْرِ الْمَضْمُونِ بِهِ .
الْبُنَانِيُّ وَنَحْوُهُ نَقَلَ بَعْضُ الشُّيُوخِ عَنْ تَقْرِيرِ الْمُسْنَاوِيِّ مُعْتَرِضًا بِهِ مَا قَرَّرَهُ زَ تَبَعًا لَ لَغْ وَالْعَصْمَةُ .
وَقَالَ إِسْحَاقُ بْنُ رَاهُوِيْهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : أَحْمَدُ بْنُ حَنْبَلٍ حُجَّةٍ بَيْنَ اللَّهِ وَبَيْنَ عَبِيدِهِ فِي أَرْضِهِ .
الْمَسْأَلَةُ الْحَادِيَةَ عَشْرَةَ : إذَا فَقَأَ صَحِيحُ عَيْنِ أَعْوَرَ : فَعَلَيْهِ الدِّيَةُ كَامِلَةٌ عِنْدَ عَلْمَائِنَا .
قَوْلُهُ وَقَالَا إنْ وَصَلَ صُدِّقَ أَيْ فِي الْمَسْأَلَتَيْنِ الْمُشْبَّهَةِ وَالْمُشَبَّهَةِ بِهَا .
أَنْتَ الرَّسُولُ فَمَنْ يُحْرُمُ نَوَافِلُهُ ... وَالْوَجْهُ مِنْهُ فَقَدْ أَزْرَى بِهِ الْقَدْرَ
قَوْلُهُ : أَوْ وَجَدَ ثُمَّ مَسْجِدٍ قَدِيمٍ أَيْ عَلَى الْإِحْيَاءِ يَقِينًا ا ه حَجّ .
قَالَ : وَلَيْسَ بِشَيْءٍ ثُمَّ قَالَ : وَلَا يَصِحُّ إلْحَاقُهُ بِالْفُضُولِيِّ .
قَوْلُهُ : حَيْثُ لَا حَاجَةَ فَإِنْ احْتَاجَتْ فَهِيَ كَالَّتِي قَبْلَهَا .
وَعَنْ الْأَصْمَعِيِّ لَا يُقَالُ بِالْفَتْحِ .
وَاَللَّهُ سُبْحَانَهُ أَعْلَمُ
فَأَشَاحَ بِوَجْهِهِ
وَمِنْهَا : لَوْ
كَغَرِيمٍ .
قَالَهُ فِي الْقَامُوسِ أَوْ عَلَى بُيُوتِ نَارٍ تَعَبُّدُهَا الْمَجُوسُ أَوْ عَلَى بِيعِ جَمْعِ بِيعَةٍ بِكَسْرِ الْبَاءِ الْمُوَحَّدَةِ مُتَعَبِّدِ النَّصَّارَى وَنَحْوِهَا كَصَوَامِعِ الرُّهْبَانِ وَلَوْ كَانَ الْوَقْفُ عَلَيْهَا مِنْ ذِمِّيٍّ لِأَنَّهُ مَعْصِيَةٌ وَإِعَانَةٌ لَهُمْ عَلَى إظْهَارِ الْكُفْرِ ، بِخِلَافِ الْوَقْفِ عَلَى ذِمِّيٍّ مُعَيَّنٍ لِأَنَّهُ لَا يَتَعَيَّنُ كَوْنَ الْوَاقِفِ عَلَيْهِ لِأَجْلِ دَيْنِهِ لِاحْتِمَالِ كَوْنِهِ لِفَقْرِهِ أَوْ قَرَابَتِهِ وَنَحْوِهِمَا .
- حَدَّثَنَا سُرَيْجٌ وَيُونُسُ قَالَا حَدَّثَنَا حَمَّادٌ يَعْنِي ابْنَ سَلَمَةَ عَنْ أَيُّوبَ عَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ قُرَيْشًا قَالَتْ إِنَّ مُحَمَّدًا وَأَصْحَابُهُ قَدْ وَهِنَتْهُمْ حَمَّى يَثْرُبُ فَلَمَّا قَدِمَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَامِهِ الَّذِي اعْتَمَرَ فِيهِ قَالَ لِأَصْحَابِهِ ارْمَلُوا بِالْبَيْتِ ثَلَاثًا لَيْرَ الْمُشْرِكُونَ قُوتُكُمْ فَلَمَّا رَمَلُوا قَالَتْ قُرَيْشٌ مَا وَهِنَتُهُمْ
مَسْأَلَةٌ وَتَغَيَّرَ الْهِبَةُ عَلَى وَجْهَيْنِ فِي ذَاتِهَا وَفِي قِيمَتِهَا فَإِذَا تَغَيَّرَتُ فِي قِيمَتِهَا بِتَغَيُّرِ الْأَسْوَاقِ لَمْ يَمْنَعْ ذَلِكَ الِاعْتِصَارَ قَالَهُ مُطَرِّفٌ وَابْنُ الْمَاجِشُونَ وَأَصْبَغُ ، وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّ الْهِبَةَ عَلَى حَالِهَا وَزِيَادَةِ الْقِيمَةِ وَنَقْصُهَا لَا تَعَلُّقَ لَهُ بِهَا وَلَا تَأْثِيرَ لَهُ فِي صِفَتِهَا فَلَمْ يَمْنَعْ الِاعْتِصَارُ كَنَقْلِهَا مِنْ مَوْضِعٍ إلَى آخَرَ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ حَدَّثَنَا عَبْدُ الْحَمِيدِ يَعْنِي ابْنَ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنِي الْأَسْوَدُ بْنُ الْعَلَاءِ عَنْ حَوَى مَوْلَى سُلَيْمَان بْنِ عَبْدِ الْمَلِكِ عَنْ رَجُلٍ أَرْسَلَ إلَيْهِ عُمَرَ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ وَهُوَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ قَالَ كَيْفَ الْحَدِيثُ الَّذِي حَدَّثَتْنِي عَنْ الصَّنَابِحِيِّ قَالَ أَخْبَرَنِي الصَّنَابُحِيُّ أَنَّهُ لَقِيَ عَمْرُو بْنُ عُبْسَةَ فَقَالَ
يُوَضِّحُهُ وَيَرْفَعُ مَا فِيهِ مِنْ الْإِيهَامِ قَوْلُ الْمَجْمُوعِ : لَوْ رَأَتْ يَوْمًا وَلَيْلَةً أَسْوَدٍ ثُمَّ مِثْلُهُمَا أَحْمَرُ وَهُكَذَا إلَى أَنْ رَأَتَ الْخَامِسَ عَشَرَ أَسْوَدَ وَالسَّادُسِ عَشْرَ أَحْمَرُ ، ثُمَّ اتَّصَلَتْ الْمُرَّةُ وَحْدَهَا أَوْ مَعَ تَخَلُّلِ النَّقَاءِ بَيْنَهَا ، فَهِيَ أَيْضًا مُمَيِّزَةً ، فَالْخَمْسَةَ عَشَرَ كُلُّهَا حَيْضٌ .
وَهَذَا لَا حُجَّةَ فِيهِ ؛ فَإِنَّ كُلَّ مَوْضِعٍ وَضَعَ لِلْعِبَادَةِ وَأَكْرَمَ عَنْ النَّجَاسَةِ الظَّاهِرَةِ كَيْفَ يَدْخِلُهُ مَنْ لَا يَرْضَى لِتِلْكَ الْعِبَادَةِ ، وَ لَا يَصِحُّ لَهُ أَنْ يَتَلَبَّسَ بِهَا ؟ فَإِنْ قِيلَ : يَبْطُلُ بِالْحَدَثِ ، فَإِنَّهُ لَا يَحِلُّ فِعْلُ الصَّلَاةِ وَيَدْخُلُ الْمَسْجِدُ .
ابْنُ يُونُسَ : مَنْ قَالَ لِلَّهِ عَلَيَّ عِتْقَ عَبِيدِي هَؤُلَاءٌ يَأْمُرُ بِعِتْقِهِمْ وَلَمْ يُجْبَرْ وَلَمْ يَعْتِقُوا فِي ثُلُثٍ وَلَا غَيْرِهِ بِخِلَافِ قَوْلِهِ : لِلَّهِ عَلَيَّ أَنَّ أُصُومَ غَدًا فَإِنَّهُ يَجِبُ عَلَيْهِ لَكِنْ لَا يُقْضَى عَلَيْهِ بِهِ .
الْمَذْكُورِ بِأَمْرَيْنِ : أَحَدُهُمَا : أَنْ تَوْجِيهَهُمْ هَذَا إنَّمَا يُتِمُّ إذَا أُرِيدَ قُطْعِيَ الدَّلَالَةَ لَكِنْ أَمْثَلْتَهُمْ تُخَالِفُ ذَلِكَ فَإِنَّ الْآيَةَ الْمُتَقَدِّمَةَ لِيُسَتْ قَطْعِيَّةُ الدَّلَالَةِ .
وَ يَصِحُّ أَيْضًا بِتَحْرِيرِ لِوَجْهِ اللَّهِ وَالشَّيْطَانِ وَالصَّنْمِ وَإِنْ أَثَمَ وَ كَفَرَ بِهِ أَيْ بِالْإِعْتَاقِ لِلصَّنْمِ الْمُسْلِمِ عِنْدَ قَصْدِ التَّعْظِيمِ ؛ لِأَنَّ تَعْظِيمَ الصَّنْمِ كُفَرَ .
تَفِيدُهُ حَيْثُ قَالَ تَزَوَّجَ امْرَأَةً مِمَّنْ لَا يَحِلُّ لَهُ نِكَاحُهَا فَدَخَلَ بِهَا لَا حَدَّ عَلَيْهِ وَإِنْ فَعَلَهُ عَلَى عِلْمٍ لَمْ يُحَدَّ أَيْضًا وَيُوجِعُ عُقُوبَةً فِي قَوْلِ أَبِي حَنِيفَةَ .
وَأَمَّا كَوْنُ الْحَدِيثِ الْمَذْكُورِ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَمَا هُوَ ظَاهِرُ قَوْلِ مُحَمَّدٍ فَاَللَّهُ أَعْلَمُ بِهِ ، وَمُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ أَعْلَمُ بِذَلِكَ مِنَّا .
قَالَ الْأَذْرَعِيُّ : وَفِي جَوَازِ إعَارَةِ الْأَمَةِ الْمُسْلِمَةِ لِلْكَافِرَةِ الْأَجْنَبِيَّةِ مِنْهَا لِخِدْمَتِهَا الَّتِي لَا تَنْفُكُ عَنْ رُؤْيَتِهَا مَعَهَا نَظَرٌ .
قَوْلُهُ : وَبِنْتِي ابْنٍ يَعْنِي مُنْفَرِدَتَيْنِ عَنْ بِنْتِ الصُّلْبِ وَإِلَّا فَلَهُمَا السُّدْسُ كَمَا سَيَأْتِي وَمِثْلُ هَذَا يُقَالُ أَيْضًا فِي الْأَخَوَاتِ لِأَبٍ .
قَوْلُهُ : بِكَثِيرِهِ أَيْ يَقِينًا وَلَوْ فِي تَكْبِيرَةِ الْإِحْرَامِ قَبْلَ تَمَامِهَا ، لِأَنَّهُ يَتَبَيَّنُ بِهِ أَنَّ فِي الصَّلَاةِ مِنْ أَوَّلِهَا .
قَوْلُهُ : رُوِيَ عَنْ عُمَرَ وَعَلِيٍّ أَنَّهُمَا قَالَا : مَنْ مَاتَ مِنْ حَدٍّ أَوْ قِصَاصٍ ، فَلَا دِيَةَ لَهُ ، الْحَدُّ قَتْلَهُ .
وَهَلْ يَلْزَمُهُ تَبَقِيَّةُ زَرْعِ الْمُفْلِسِ ؟ فِيهِ وَجْهَانِ وَأَطْلَقَهُمَا الزَّرْكَشِيُّ بِأُجْرَةِ الْمِثْلِ .
قَوْلُهُ : إذْ الْفَسَادُ فِيهِ أَيْ فِي صَوْمِ الْمَرْأَةِ ؛ وَقَوْلُهُ بِغَيْرِهِ أَيْ بِغَيْرِ الْجِمَاعِ .
فَذَكَرَ الْخَمْسَةَ الْمَذْكُورَةَ ، وَالْإِبِلُ ، وَالْبَقَرَ ، وَالْغَنَمَ ، وَالذَّهَبَ ، وَالْفِضَّةَ .
وَاقْتَصَرَ جَمَاعَةٌ عَلَى دُعَاءِ : اللَّهُمَّ اهْدَنَا وَظَاهِرُهُ أَنَّهُ يُسْتَحَبُّ وَإِنْ لَمْ يَتَعَيَّنْ .
الزَّوْجِ لَمْ يُوجَدْ حُدُوثُ الْمِلْكِ فَقَوْلُهُ فَيُطْلَقُ الزَّوْجُ مُتَعَلِّقٌ بِمَا قَبْلَهُ أَيْضًا .
الْمَكْرُوهَةِ تَنْزِيهِيَّةً وَهُوَ أَيْ وَجَعَلَهَا تَنْزِيهِيَّةً مُنْتَفٌ إلَّا عِنْدَ شُذُوذٍ .
قَوْلُهُ : وَعَلَيْهِ لَوْ أَرَادَهُ الضَّمِيرُ فِيهِمَا يَرْجِعُ لِقَوْلِ الْأَوَّلِ .
قَوْلُهُ : فَالْمُخْتَارُ تَرْكُهُ مَرْجُوحٌ وَجَوَابُهُ عُلِمَ مِمَّا قَبْلَهُ .
وَقِيلَ : مَنْ بَلَغَ غَايَةَ مَا يَحِبُّ فَلْيَتَوَقَّعْ غَايَةُ مَا يُكْرَهُ .
قَوْلُهُ فِي الْمَتْنِ : وَالْمَجُوسِيَّةُ عَلَيْهِ الْأَرْبَعَةُ .
وَقَالَ لِابْنِ هَانِئٍ : الْعِلْمُ لَا يَعْدِلُهُ شَيْءٌ .
قَوْلُهُ : وَبِهَذَا أَيْ : الْجَوَابِ الْعَلَوِيِّ .
ذَكَرَ ذَلِكَ الْمُوَفِّقِ وَالشَّارِحِ وَغَيْرَهُمَا .
اُنْظُرْ الْمَادَّةَ .
شَرْحُ بَيْتِ جَرِيرٍ
عَنْ أَنَسٍ: -
فَهُوَ لَهُ .
وَكَذَلِكَ لَوْ أَبَقَ الْمَغْصُوبُ مِنْ يَدِ الْغَاصِبَ مِنْ عَبْدٍ ، أَوْ أَمَةً إذَا لَمْ يَكُنْ أَبَقَ قَبْلَ ذَلِكَ ، أَوْ زِنْتُ الْجَارِيَةِ الْمَغْصُوبَةِ ، أَوْ سَرَقَتْ إذَا لَمْ تَكُنْ زَنْتَ قَبْلَ ذَلِكَ ؛ لِفَوَاتِ مَعْنَى مَرْغُوبٍ فِيهِ وَهُوَ الصِّيَانَةُ عَنْ هَذِهِ الْقَاذُورَاتِ ؛ وَلِهَذَا كَانَتْ عُيُوبًا مُوجِبَةً لِلرَّدِّ فِي بَابِ الْبَيْعِ ، وَجَعَلَ الْآبِقَ عَلَى الْمَالِكِ ، وَهَلْ يَرْجِعُ بِهِ عَلَى الْغَاصِبِ ؟ قَالَ أَبُو يُوسُفَ رَحِمَهُ اللَّهُ : لَا يَرْجِعُ ، وَقَالَ مُحَمَّدٌ رَحِمَهُ اللَّهُ : يَرْجِعُ .
وَعَلَيْهِ فَإِذَا حَلَقَ ثُمَّ جَامَعَ قَبْلَ الطَّوَافِ لَزِمَهُ دَمٌ وَاحِدٌ لَوْ مُتَمَتِّعًا وَدَمَانِ لَوْ قَارَنَا ، وَ فِي هَذَا رَدٌّ لِمَا قِيلَ مِنْ أَنَّ إحْرَامَ الْعُمْرَةِ يَنْتَهِي بِالْوُقُوفِ كَمَا أَوْضَحَهُ الْبَحْرُ وَغَيْرُهُ قَوْلُهُ وَمَنْ فِي حُكْمِهِ أَيْ مِنْ أَهْلِ دَاخِلِ الْمَوَاقِيَتِ قَوْلُهُ يُفْرِدُ فَقَطْ هَذَا مَا دَامَ مُقِيمًا ، فَإِذَا خَرَجَ إلَى الْكُوفَةِ وَقَرَنَ صَحَّ بِلَا كَرَاهَةٍ لِأَنَّ عُمْرَتَهُ وَحُجَّتَهُ مِيقَاتَانِ فَصَارَ بِمَنْزِلَةِ الْآفَاقِيِّ .
وَالْحَبْسُ الَّذِي يَصْلُحُ لِتَوْفِيَةِ الْحَقِّ مِثْلَ الْمَالِكِ لِأَمَتِهِ ، بِخِلَافِ الْحَبْسِ إلَى أَنْ يَسْتَوْفَى الْحَقَّ ، فَإِنَّهُ مِنْ جِنْسِ حَبْسِ الْحُرِّ لِلْحُرِّ ، وَلِهَذَا لَا يَمْلِكُ الْغَرِيمَ مَنْعَ الْمَحْبُوسِ مِنْ تَصَرُّفٍ يُوفِي بِهِ الْحَقُّ ، وَلَا يَمْنَعُهُ مِنْ حَوَائِجِهِ إذَا احْتَاجَ الْخُرُوجَ مِنْ الْحَبْسِ مَعَ مُلَازَمَتِهِ لَهُ ، وَلَيْسَ عَلَى الْمَحْبُوسِ أَنْ يَقْبَلَ مَا يَبْذُلُهُ لَهُ الْغَرِيمُ مِمَّا عَلَيْهِ مُنَّةُ فِيهِ .
وَ لَا يَصِحُّ التَّوْكِيلُ فِي عَقْدٍ فَاسِدٍ ؛ لِأَنَّ الْمُوَكِّلَ لَا يَمْلِكُهُ وَلَمْ يَأْذَنْ الشَّرْعُ فِيهِ بَلْ حَرْمُهُ أَوْ أَيْ وَلَا يَصِحُّ التَّوْكِيلُ فِي كُلِّ قَلِيلٍ وَكَثِيرِ ذِكْرِ الْأَزَجِيِّ اتِّفَاقَ الْأَصْحَابِ ، ؛ لِأَنَّهُ يَدْخُلُ فِيهِ كُلُّ شَيْءٍ مِنْ هِبَةِ مَالِهِ وَطَلَاقِ نِسَائِهِ وَإِعْتَاقِ رَقِيقِهِ فَيَعْظِمُ الْغَرْرَ وَالضَّرَرُ وَلِأَنَّ التَّوْكِيلَ شَرْطُهُ أَنْ يَكُونَ فِي تَصَرُّفٍ مَعْلُومٍ .
وَالْحَاصِلُ : أَنَّ دَمَّ الْحَيَضِ إذَا لَازِمَهَا يَوْمًا فَأَكْثَرُ فَإِنَّهَا تَحِلُّ لِلْأَزْوَاجِ بِهِ عَلَى مَا تَقَدَّمَ ، وَإِنْ أَتَاهَا بَعْضُ يَوْمٍ وَانْقَطَعَ فَهَلْ يُعَدُّ هُنَا حَيْضًا تَحِلُّ بِهِ ؟ يَرْجِعُ فِي ذَلِكَ لِلنِّسَاءِ وَعَادَتِهِنَّ فِي بِلَادِهِنَّ ، فَإِنْ قُلْنَ : يُعَدُّ حَيْضًا لِأَنَا شَاهِدُنَا بَعْضَ النِّسَاءِ أَنَّ حَيْضَهُنَّ كَذَلِكَ ، عَمَلٌ بِقَوْلِهِنَّ .
أَنْ يَرُدَّهُ وَلَكِنَّ الْعَبْدُ هُوَ الَّذِي يَتَوَلَّى الرَّدَّ ؛ لِأَنَّهُ وَكِيلٌ وَحُقُوقُ هَذَا الْعَقْدِ تَرْجِعُ إلَى الْعَاقِدِ ، وَإِنْ لَمْ يُبَيَّنْ وَقَالَ لِمَوْلَاهُ بْعِ نَفْسِي مِنِّي بِأَلْفِ دِرْهَمٍ فَبَاعَ صَارَ مُشْتَرِيًا لِنَفْسِهِ وَعَتَقَ ؛ لِأَنَّ بَيْعَ نَفْسِ الْعَبْدِ مِنْهُ إعْتَاقَ ، وَكَذَا إذَا بَيَّنَ وَخَالَفَ أَمْرَهُ يَصِيرُ مُشْتَرِيًا لِنَفْسِهِ وَيَعْتِقَ .
بَابُ مُحْرِمَاتِ الْإِحْرَامِ قَوْلُ الْمَتْنِ : وَلُبِسَ الْمُخِيطُ أَيْ عَلَى الْعَادَةِ فِي لُبْسِهِ كَمَا سَيَأْتِي فِي كَلَامِ الشَّارِحِ ، وَقَوْلُهُ أَوْ الْمَنْسُوجِ أَوْ الْمَعْقُودُ أَيْ لِأَنَّهُمَا فِي مَعْنَى الْمُخِيطِ ، وَالْمَعْقُودُ هُوَ الَّذِي لَزَقَ بَعْضَهُ بِبَعْضٍ ، كَثُوبِ الْيَدِ ، وَمِثْلُ ذَلِكَ لَبِسَ ثَوْبَ لِزَقَتِهِ مِنْ وَرِقٍ .
وَمَنْ قَالَ لِمَحَصَنَةٍ زَنَيْتُ وَأَنْتَ صَغِيرَةً ، فَإِنْ فَسَّرَهُ بِدُونِ تِسْعِ سِنِينَ عُزْرَ أَوْ قَالَهُ ؛ أَيْ : زَنَيْتُ وَأَنْتَ صَغِيرٌ لِمُحْصْنِ ذَكَرَ ، وَفَسَّرَهُ بِدُونِ عَشْرِ سِنِينَ ؛ عُزِّرَ لِمَا تَقَدَّمَ وَإِلَّا يُفْسِرُهُ بِدُونِ ذَلِكَ حَدٌّ لِأَنَّهُ لَا يُشْتَرَطُ بِلُوغِ مَقْذُوفٍ .
يُؤَدُّ إلَيْهَا حَقُّهَا لَقِيَ اللَّهُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَهُوَ زَانٍ ، وَأَيُّمَا رَجُلٌ اسْتَدَانَ دَيْنًا لَا يُرِيدُ أَنْ يُؤَدِّيَهُ إلَى صَاحِبِهِ خَدْعَهُ حَتَّى أَخَذَ مَالَهُ فَمَاتَ وَلَمْ يُؤَدَّ إلَيْهِ دَيْنُهُ لَقِيَ اللَّهُ وَهُوَ سَارِقٌ .
وَ قَدْ جَوَّزَ الْأَصْحَابُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ تَدْخِينَ زَنْبُورٍ ، وَهُوَ الدُّبُرُّ وَيُؤْنَثُ وَرُبَّمَا سُمِّيَتُ النِّحْلَةُ زُنْبُورًا ، وَالْجَمْعُ الزِّنَابِيرُ ، وَهُوَ مَقْسُومٌ مِنْ وَسَطِهِ وَلِذَلِكَ لَا يَتَنَفَّسُ مِنْ جَوْفِهِ أَلْبَتَّةَ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ مُصْعَبٍ حَدَّثَنَا الْأَوْزَاعِيُّ عَنْ أَبِي كَثِيرٍ الْغَبَرِيِّ قَالَ سَمِعْتُ أَبَا هُرَيْرَةَ يَقُولُ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْخَمْرُ مِنْ هَاتَيْنِ الشَّجْرَتَيْنِ النَّخْلَةَ وَالْعِنْبَةَ
- حَدَّثَنَا وَكِيعٌ قَالَ حَدَّثَنِي شَرِيكٌ عَنْ سُهَيْلِ بْنِ أَبِي صَالِحٍ عَنْ أَبِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَا تُصْحَبُ الْمَلَائِكَةُ رِفْقَةً فِيهَا كَلُبٌ وَلَا جَرَسَ
عِبَارَةٌ ع ش : وَمِثْلُ عَبِيْدِ الْخِدْمَةِ إمَاؤُهَا ، بَلْ وَغَيْرُهُمَا مِنْ الْأَحْرَارِ الَّذِينَ يَحْتَاجُ إلَيْهِمْ فِي خِدْمَتِهِ ، أَوْ خِدْمَةِ أَهْلِ بَيْتِهِ حَيْثُ كَانَ مِمَّنْ يَخْدُمُ .
قَوْلُهُ كَوْنَهُ لِلْعَيْنِ أَيْضًا أَيْ فَيَكُونُ مُشْتَرَكًا لَا تَبَادَرُ لَهُ فِي أَحَدِهِمَا بِخِلَافِ عَلِيَّ فَإِنَّهُ ، وَإِنْ صَحَّ حَمْلُهُ عَلَى الْعَيْنِ لَكِنَّهُ مُتَبَادِرٌ فِي الدَّيْنِ .
فِي الرَّجُلِ يُسَلِّفُ دَابَّةً فِي عَشَرَةِ أَثْوَابٍ فَأَخَذَ مِنْهُ قَبْلَ الْأَجَلِ خَمْسَةَ أَثْوَابٍ وَبِرُذُونَا أَوْ خَمْسَةَ أَثْوَابٍ وَسِلْعَةٍ غَيْرِ الْبُرْذَوْنِ وَيَضَعُ عِنْدَمَا بَقِيَ .
وَلَا يَصِحُّ بَيْعُ تَمْرٍ مَنْزُوعِ النَّوَى بِمَا أَيْ بِتَمْرٍ نَوَاهُ فِيهِ ، لِاشْتِمَالِ أَحَدِهِمَا عَلَى مَا لَيْسَ مِنْ جِنْسِهِ .
وَعَبْدُهُ كَأَجْنَبِيٍّ ، فَأَمَّا بِهِيمَتِهِ فَمَا يُنْسَبُ إلَى تَقْرِيطٍ وَتَقْصِيرٍ فَعَلَى الْبَتِّ ، وَإِلَّا فَعَلَى الْعِلْمِ .
ص: وَقَوْلُ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ : فَإِنْ كُنْتُمْ لَا بُدَّ فَاعِلَيْنِ فَبِالْأَمَوَاتِ نَكِتَةٌ فِي الْمَوْضِعِ .
نَعَمْ إنْ تَعَذَّرَ غَسْلُ جَمِيعِ الْوَجْهِ وَجَبَتْ عِنْدَهُمَا ، وَكَذَا بَقِيَّةُ الْأَعْضَاءِ .
وَرِوَايَةُ أَبِى مُوسَى الْأَشْعَرَى قَدْ صُرِحَتْ بِذَلِكَ أَظَنُّهُ فِى قِصَّةٍ أُخْرَى.
أَيْ : بِأَنْ كَانَ عَشْرًا فِي عَشْرٍ وَسَيَأْتِي كَيْفِيَّةُ تَطْهِيرِهِ إذَا تَنَجَّسَ
قَوْلُهُ : غَيْرَ الْآدَمِيِّ وَكَالْآدَمِيِّ الْجِنِّ وَالْمِلْكُ عَلَى الْمُعْتَمَدِ .
وَلَا يَصِحُّ عِنْدَ الْأَكْثَرِ أَنْ يَقِفَ الْإِنْسَانَ مَالَهُ عَلَى نَفْسِهِ .
قَوْلُهُ وَلَوْ قَطَعَ إلَخْ أَيْ فَاَلَّذِي مَرَّ فِي جُرْحٍ لَا مُقَدَّرٍ لَهُ .
قَوْلُهُ : وَإِنْ لَمْ يَعْلَمْ بِغَيْبَتِهِ لَوْ كَانَ ظَنُّ حُضُورِهِ .
وَهِيَ عِتْقُ رَقَبَةٍ مُؤْمِنَةٍ أَوْ صِيَامُ سِتِّينَ يَوْمًا
وَاذْكَرْ اسْمَ رَبِّكِ بَكْرَةً وَأَصِيلًا
وَقِيلَ : لَا يَصِحُّ بِعَيْنِهِ .
مِنْ الْخَطَرِ .
حَقَرَ كَضَرْبٍ
أَرْزَاقُهُمْ
وَلَيْسَ
وَلَيْسَ لِلْمُؤَجِّرِ الْأَوَّلُ مُطَالَبَةُ الْمُؤَجِّرِ الثَّانِي بِالْأُجْرَةِ ؛ ؛ لِأَنَّ غَرِيمَ الْغَرِيمِ لَيْسَ بِغَرِيمٍ قُلْت : إنْ غَابَ الْمُسْتَأْجِرُ الْأَوَّلَ أَوْ امْتَنَعَ فَلِلْمُؤَجِّرِ رَفْعُ الْأَمْرِ لِلْحَاكِمِ فَيَأْخُذُ مِنْ الْمُسْتَأْجِرِ الثَّانِي وَيُوفِيهِ أُجْرَتُهُ ، أَوْ مِنْ مَالِ الْمُسْتَأْجِرِ الْأَوَّلِ إنْ كَانَ وَإِنْ فَضَلَ شَيْءٌ حِفْظَهُ لِلْمُسْتَأْجِرِ وَإِنْ بَقِيَ لَهُ شَيْءٌ فَمَتَى وُجِدَ لَهُ مَالٌ وَفَاهُ مِنْهُ كَمَا يَأْتِي فِي الْقَضَاءِ عَلَى الْغَائِبِ .
فَإِنْ قِيلَ : شَرِكَةُ الْمُدَدِ إنَّمَا تَثْبُتُ فِي الْأَخْمَاسِ الْأَرْبَعَةِ دُونَ الْخَمْسِ ، وَلَمْ تُوجَدْ الْقِسْمَةُ فِيمَا هُوَ مَحَلُّ حَقِّهِمْ فَكَيْفَ تَنْقَطِعُ شَرِكَتِهُمْ بِقِسْمَةٍ وَقَعَتْ لَا فِي مَحَلِّ حَقِّهِمْ ؟ قُلْنَا : لَا كَذَلِكَ ، فَإِنَّ الْقِسْمَةَ لَا يُتَصَوَّرُ وُقُوعُهَا مِنْ أَحَدِ الْجَانِبَيْنِ دُونَ الْآخَرِ ، فَمُنْ ضَرُورَةٌ تُقَرَّرُ الْقِسْمَةُ فِي الْمَصْرُوفِ إلَى أَرْبَابِ الْخَمْسِ ثُبُوتُ حُكْمِ الْقِسْمَةِ فِي الْأَخْمَاسِ الْأَرْبَعَةِ .
قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : فَأَقَامَ وَهَرَزَ وَالْفَرَسُ بِالْيَمَنِ ، فَمِنْ بَقِيَّةِ ذَلِكَ الْجَيْشِ مِنْ الْفَرَسِ الْأَبْنَاءِ الَّذِينَ بِالْيَمَنِ الْيَوْمَ . وَكَانَ مِلْكُ الْحَبْشَةِ بِالْيَمَنِ ، فِيمَا بَيَّنَ أَنَّ دَخْلَهَا أَرْيَاطٌ إلَى أَنْ قَتَلَتْ الْفَرَسُ مَسْرُوقَ بْنُ أَبْرَهَةَ وَأَخْرَجَتْ الْحَبْشَةُ ، اثْنَتَيْنِ وَسَبْعِينَ سَنَةً تَوَارُثٍ صَ أَرْيَاطٍ ، ثُمَّ أَبْرَهَةٍ ، ثُمَّ يَكْسُومُ بْنُ أَبْرَهَةٍ ثُمَّ مَسْرُوقُ بْنُ أَبْرَهَةَ .
تَكْمِلَةٌ : وَمَنْ يُعْجَبُ فَعَجَبَ مِنْ قِرَاءَةِ الْمُكِّيِّ وَالْمُدْنِي وَالْبَصْرِيِّ وَالشَّامِيِّ : فَجَزَاءُ مِثْلٍ بِالْإِضَافَةِ ؛ وَهَذَا يَقْتَضِي الْغَيْرِيَّةَ بَيْنَ الْمُضَافِ وَالْمُضَافِ إلَيْهِ ، وَأَنْ يَكُونَ الْجَزَاءُ لِمِثْلِ الْمَقْتُولِ لَا الْمَقْتُولِ ، وَمِنْ قِرَاءَةِ الْكُوفِيَّيْنَ : فَجَزَاءُ مِثْلٍ عَلَى الْوَصْفِ ، وَذَلِكَ يَقْتَضِي أَنْ يَكُونَ الْجَزَاءُ هُوَ الْمِثْلَ .
وَيَتَّجِهُ : أَنَّ كَتَمَانَ الْعَاشِقِ مَنْ أَعْظَمَ الْمُطَالِبُ الْمَفْضِيَّةَ إلَى بُلُوغِ الْمَأْرِبِ ، فَإِنَّ الْإِنْسَانَ إذَا أَذَاعَ سَرَهُ كَثُرَتْ عَذَالَهُ ، وَبَاءَ بِالْحَرْمَانِ ، فَيَنْبَغِي لِمَنْ اُبْتُلِيَ بِهَذِهِ الْحَالِ أَنْ يَتَدَرَّعَ مِنْ الصَّبْرِ جَلْبَابًا ، وَيُلْبَسُ مِنْ الْعِفَّةِ وَالْكَتَمَانِ ثِيَابًا ، وَيَكُونُ عَشْقُهُ لِلَّهِ ، لَا يَشُوبُهُ بِشَهْوَةِ حَيَوَانِيَّةٍ .
فِيهَا مَسْأَلَتَانِ : الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى هَذَا كَلَامُ مُرْتَبِطٍ بِمَا قَبْلَهُ وَصَّى اللَّهُ فِيهِ دَاوُد ؛ فَيَدُلُّ ذَلِكَ عَلَى أَنَّ الَّذِي عَوْتَبَ عَلَيْهِ طَلَبُ الْمَرْأَةِ مِنْ زَوْجِهَا ، وَلَيْسَ ذَلِكَ بِعَدْلٍ ؛ أَلَا تَرَى أَنَّ مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَطْلُبْ امْرَأَةَ زَيْدٍ ، وَإِنَّمَا تَكَلَّمَ فِي أَمْرِهَا بَعْدَ فِرَاقٍ زَوْجِهَا وَإِتْمَامِ عِدَّتِهَا .
وَقَالَ فِي غَيْرِهِ : الْأَقْرَبُ أَنَّهُ يُؤَجِّرُ دَفْعَةً وَاحِدَةً بِأُجْرَةٍ مُعَجَّلَةٍ لَا مَرَّةً بَعْدَ مَرَّةٍ ، خِلَافًا لِلشَّيْخَيْنِ قُلْت : لَا نَظَرٌ لِمُخَالَفَتِهِ هَذِهِ فَإِنَّهُ نَفْسُهُ صَرَّحَ بِأَنَّ هَذَا رَأَيَ لَهُ وَلَمْ يَرَهُ مَنْقُولًا ، وَإِذَا تَعَارَضَ رَأْيَهُ وَمَنْقُولُ الشَّيْخَيْنِ وَغَيْرِهِمَا ، قَدِمَ الْمَنْقُولُ وَلَمْ يَجُزْ الْعَمَلُ بِذَلِكَ الرَّأْي كَمَا هُوَ
وَقَالَ مَالِكٌ : فِي مَالِهِ وَلَنَا فِعْلَهُ عَلَيْهِ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ فَإِنْ أَلْقَتْهُ حَيًّا فَمَاتَ فِدْيَةٌ كَامِلَةٌ وَإِنْ أَلَقْتُهُ مَيِّتًا فَمَاتَتْ الْأُمُّ فِدْيَةً فِي الْأُمِّ وَغُرَّةٍ فِي الْجَنِينِ لِمَا تَقَرَّرَ أَنَّ الْفِعْلَ يَتَعَدَّدُ بِتَعَدُّدِ أَثْرِهِ وَصَرَّحَ فِي الذَّخِيرَةِ بِتَعَدُّدِ الْغُرَّةِ لَوْ مِيَتَيْنِ فَأَكْثَرَ ا ه .
- أَخْبَرَنَاهُ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْحَافِظُ فِى أَحَادِيثَ شَعْبَةَ حَدَّثَنَا أَبُو بَكْرِ بْنٌ بِالْوَيْهِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُونُسَ حَدَّثَنَا رَوْحٌ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ أَبِى إِسْحَاقَ عَنِ الْعَلَاءِ بْنِ عِرَّارٍ عَنْ قَيْسِ بْنِ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ أَنَّهُ بَالَ فَتَوَضَّأَ وَمَسْحَ عَلَى خَفَّيْهِ ظُهُورُ الْقَدَمَيْنَ.
الْمَسْأَلَةُ الثَّانِيَةُ : قَوْلُهُ : فَرَضْنَاهَا : يَقْرَأُ بِتَخْفِيفِ الرَّاءِ وَتَشْدِيدِهَا ، فَمَنْ خَفَفَ فَمَعْنَاهُ أَوْجَبْنَاهَا مُعَيَّنَةً مُقَدَّرَةً ، كَمَا قَالَ : فَرْضَ رَسُولِ اللَّهِ صَدَقَةَ الْفِطْرِ عَلَى كُلِّ حُرٍّ وَعَبْدٍ ، ذَكَرَ وَأُنْثَى مِنْ الْمُسْلِمِينَ .
قَوْلُهُ : مِنْ غَيْرِ مُبَالَغَةٍ قَالَ الْأَذْرَعِيُّ وَالرَّفْعُ الْبَلِيغُ كَمَا يَفْعَلُهُ بَعْضُ الْعَوَّامِ بِدْعَةٍ مُنْكِرَةٌ نِهَايَةٌ قَوْلُهُ : عِنْدَ ذِكْرِ الْخَطِيبِ لَهُ عِبَارَةُ النِّهَايَةِ وَغَيْرُهِ إذَا سَمِعَ ذَكَرَهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
وَلَنَا أَنَّ الْمَقَاصِدَ قَدْ فَاتَتْ فَلَا بُدَّ مِنْ سَبَبٍ تُبْتَنَى عَلَيْهِ الْفُرْقَةُ ، وَالْإِسْلَامُ طَاعَةٌ لَا يَصْلُحُ سَبَبًا فَيَعْرِضُ الْإِسْلَامَ لِتَحْصُلَ الْمُقَاصِدُ بِالْإِسْلَامِ أَوْ تَثْبُتُ الْفُرْقَةُ بِالْإِبَاءِ .
وَفِي الرَّشِيدِيِّ مَا يُوَافِقُهُ أَقُولُ لَكِنْ لَا تَظْهَرُ مُغَايِرَةُ هَذِهِ لِقَوْلِهِ الْآتِي أَوْ عَلِمْ تَرْكَ مَسْنُونٍ إلَخْ وَلَعَلَّ لِهَذَا تَرْكَ الْمُغْنِي الْقَوْلَ الْآتِي ثُمَّ رَأَيْتُ أَنَّ عَ ش نَبَّهَ عَلَيْهِ .
لَا إنْ رَدَّ سَيِّدُ شِرَاءِ مَنْ لَمْ يَأْذَنْ لَهَا أَوْ قَصْدًا بِالْبَيْعِ الْفَسْخِ : كَهِبَتِهَا لِلْعَبْدِ لِيَنْتَزِعَهَا فَأَخَذَ جَبْرَ الْعَبْدِ عَلَى الْهِبَةِ ، وَمَلَكَ أَبْ جَارِيَةَ ابْنِهِ بِتَلَذُّذِهِ بِالْقِيمَةِ .
وَإِذَا خَرَجَ كُلُّهُ أَوْ أَكْثَرَهُ حَيًّا ثُمَّ مَاتَ فَلَا خِلَافَ فِي غُسْلِهِ وَالصَّلَاةِ عَلَيْهِ وَتَسْمِيَتِهِ ، وَيَرِثُ وَيُورَثُ إلَى غَيْرِ ذَلِكَ مِنْ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالْآدَمِيِّ الْحَيِّ الْكَامِلِ .
وَأَمَّا قَوْلُهُ : يُمْكِنُ دَفْعُ الضَّرَرِ بِالْمُقَابَلَةِ بِنَفْسِهِ ، وَالْمُرَافَعَةُ إِلَى السُّلْطَانِ فَنَقُولٌ وَقَدْ لَا يُنْدَفَعُ بِذَلِكَ وَلَوْ انْدَفَعَ فَالْمُقَابَلَةُ ، وَالْمُرَافَعَةُ فِي نَفْسِهَا ضَرَرٌ ،
قَوْلُهُ أَوْ إمْكَانُ ذَا بِأَنْ يَمْضِيَ زَمَنٌ يُمْكِنُ فِيهِ التَّرْتِيبُ لَوْ رَتَّبَ بِأَنْ غَطَسَ ، وَلَوْ فِي مَاءٍ قَلِيلٍ خِلَافًا لِمَنْ قَالَ يَرْتَفِعُ حِينَئِذٍ حَدَثَ الْوَجْهِ فَقَطْ .
قَوْلُهُ : بِخِلَافِ مَا تَحْتَ اللِّحْيَةِ إلَخْ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ وَهُنَا شَيْءٌ يُغْفَلُ عَنْهُ وَهُوَ أَنْ تَقَعَ شَوْكَةً فِي يَدِهِ مِثَلًا وَحُكْمُهُ أَنَّهُ إنْ ظَهَرَ بَعْضُهَا وَجَبَ قَلْعَهُ
قَوْلُهُ وَمَنْ حَلَفَ لَا يُكَلِّمُ عَبْدَ فُلَانٍ وَلَمْ يَنْوِ عَبْدًا لَهُ بِعَيْنِهِ إنَّمَا أَرَادَ مَنْ يُنْسَبُ إلَيْهِ بِالْعَبُودِيَّةِ أَوْ امْرَأَةِ فُلَانٍ إلَخْ .
يَسْتَمِرُّ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ ، وَيُسْتَحَبُّ لِلْحَائِضِ أَنْ تَتَوَضَّأَ وَقْتُ الصَّلَاةِ وَتَجْلِسُ فِي مَسْجِدِ بَيْتِهَا تَسْبَحُ وَتُهْلِلُ كِيٌّ لَا تَنْسَى الْعَادَةُ .
وَأَثْبَتَهُ بِالْبَيِّنَةِ ثُمَّ أَقَامَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ بَيِّنَةٌ أَنَّ الْمُدَّعِيَ بَاعَهَا مِنْ زَوْجَتِهِ وَبَاعَتِهَا هِيَ مِنِّي تَسْمَعُ .
وَقِيلَ : يَتَخَيَّرُ بَيْنَهُمَا فَفِي الْمِثَالِ الْمُتَقَدِّمِ يَخْرُجُ خَمْسَةَ أَتْسَاعِ بِنْتِ لُبُونٍ ، وَقِيلَ : نِصْفُ حِقَّةٍ .
ابْنُ سَحْنُونَ : يُضُمُّ عَقْدَ أَفْرِيقِيَّةِ بَعْضِهِمْ لِبَعْضٍ مِنْ طَرَابَلَسٍ إلَى طَبْنَةٍ .
قَوْلُهُ : أَيْ مِنْ الْمُغْتَسِلِ أَيْ مِنْ نَفْسِهِ فَفِيهِ إظْهَارٌ فِي مَحَلِّ الْإِضْمَارِ .
فَأَمَّا السَّمْنُ فَإِنَّهُ لَا يُدْهَنُ بِهِ بِحَالٍ فِي الْوَجْهَيْنِ فَلَمْ يَحْنَثْ .
قَوْلُهُ : فَإِذَا وَقَفَ مَثَلًا عَلَى زَيْدٍ ثُمَّ عَلَى عَمْرٍو إلَخْ .
كَذَا وَقَضَى ثُمَّ ادَّعَتْ امْرَأَةُ النِّكَاحِ بَعْدَهُ بِيَوْمٍ يُقْبَلُ .
ثُمَّ أَيْ قَالَ ثُمَّ حِيثُمَا أَدْرَكَتْ الصَّلَاةَ فَصَلَ فَكُلُّهَا مَسْجِدٌ
وَهُوَ كَذَلِكَ وَقَالَ الْبُلْقِينِيُّ : إنَّهُ قِيَاسُ الْفِقْهِ .
فَإِذَا سَارَتْ مُسْتَوِيَةً عَلَى
اُنْظُرْ الْمَادَّةَ .
مِنْ الْمُسْلِمِينَ
فَإِنَّهُ يَلْزَمُهُ دَمٌ لِتَرْكِ الْوَاجِبِ ، وَهُوَ سَتْرُ الْعَوْرَةِ كَمَا صَرَّحَ بِهِ فِي الظَّهِيرِيَّةِ ، وَدَلِيلُ الْوُجُوبِ قَوْلُهُ : عَلَيْهِ السَّلَامُ أَلَا لَا يُحَجُّ بَعْدَ الْعَامِ مُشْرِكٌ وَلَا يَطُوفُ بِالْبَيْتِ عُرْيَانٌ بِنَاءً عَلَى أَنَّ خَبَرَ الْوَاحِدِ يُفِيدُ الْوُجُوبَ عِنْدَنَا ، وَقَيَّدَ بِالرُّكْنِ ، وَهُوَ الْأَكْثَرُ ؛ لِأَنَّهُ لَوْ طَافَ أَقَلُّهُ مُحْدِثًا ، وَلَمْ يُعِدْ وَجَبَ عَلَيْهِ لِكُلِّ شَوْطِ نِصْفٍ صَاعٍ مِنْ حِنْطَةٍ إلَّا إذَا بَلَغَتْ قِيمَتُهُ دَمًا فَإِنَّهُ يُنْقَصُ مِنْهُ مَا شَاءَ كَذَا فِي غَايَةِ الْبَيَانِ .
قَوْلُهُ : حِينَ يَظْهَرُ مَطَلُهُ فِي بَعْضِ النُّسَخِ حَتَّى ، وَالصَّوَابُ الْأَوَّلُ ، وَذَلِكَ كَمَا لَوْ أَنْكَرَ الْكَفَالَةَ حَتَّى أُقِيمَتْ عَلَيْهِ الْبَيِّنَةُ ، بِخِلَافِ مَا لَوْ أَقَرَّ بِهَا فَإِنَّهُ لَا يَحْبِسُهُ فِي أَوَّلِ مَرَّةٍ ، وَهَذَا ظَاهِرُ الرِّوَايَةِ كَمَا فِي الْبَزَّازِيَّةِ : أَيْ لِظُهُورِ مُطْلِهِ بِإِنْكَارِهِ فَصَارَ كَمَسْأَلَةِ الْمَدْيُونِ ، وَبِهِ صَرَّحَ فِي الْخَانِيَّةِ ، وَكَأَنَّ الزَّيْلَعِيَّ لَمْ يَطَّلَعْ عَلَى ذَلِكَ فَذَكَرَهُ بِحَثًا أَفَادَهُ فِي الْبَحْرِ .
وَقَوْلُهُ : أَوْ تَعَذَّرَ مِنْهُ أَيْ أَوْ وَرِثَ دَمَ نَفْسِهِ وَلَوْ قَسْطًا مِنْهُ مِثْلُ أَنْ يَقْتُلَ أَحَدُ ابْنَيْنِ أَبَاهُ عَمْدًا ثُمَّ مَاتَ الِابْنُ الْآخَرُ فَإِنَّ الْقَاتِلَ قَدْ وَرِثَ جَمِيعُ دَمِ نَفْسِهِ ، وَمِثَالُ إرْثِ الْقِسْطِ أَنْ يَقْتُلَ أَحَدُ الْأَوْلَادِ أَبَاهُ عَمْدًا وَثَبَتْ الْقِصَاصُ عَلَيْهِ لِجَمِيعِ إخَوَتِهِ ثُمَّ يَمُوتُ أَحَدُهُمْ فَإِنَّ الْقِصَاصَ يَسْقُطُ عَنْ الْقَاتِلِ لِأَنَّهُ وَرِثَ بَعْضَ دَمِ نَفْسِهِ وَلِبَقِيَّةِ إخَوَتِهِ حَظُّهَمْ مِنْ دِيَةِ عَمْدٍ .
وَ فِيهِ الدِّيَةُ عَلَى عَاقِلَتِهِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : وَدِيَةُ مُسْلِمَةٍ إلَى أَهْلِهِ وَحَدِيثُ أَبِي هُرَيْرَةَ اقْتَتَلْتْ امْرَأَتَانِ مِنْ هَذَيْلٍ فَرِمَتْ إحْدَاهُمَا الْأُخْرَى بِحَجَرٍ فَقَتَلَتْهَا وَمَا فِي بَطْنِهَا فَقَضَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ دِيَةَ جَنِينِهَا عَبْدٌ أَوْ وَلِيدَةً وَقَضَى بِدِيَةِ الْمَرْأَةِ عَلَى عَاقِلَتِهَا مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ فَإِنْ صَاحَ بِمُكَلَّفٍ لَمْ يَغْتَفِلْهُ فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ مَاتَ أَوْ ذَهَبَ عَقْلُهُ .
وَلَا يَنْفُكُ الْحَجْرَ عَنْهُمَا قَبْلَ ذَلِكَ أَيْ الْبُلُوغِ أَوْ الْعَقْلِ مَعَ الرُّشْدِ بِحَالٍ وَلَوْ صَارَا شَيْخَيْنِ وَرَوَى الْجَوْزْجَانِيُّ فِي الْمُتَرْجِمِ قَالَ كَانَ الْقَاسِمُ بْنُ مُحَمَّدٍ يَلِي أَمْرَ شَيْخٍ مِنْ قُرَيْشٍ ذِي أَهْلٍ وَمَالٌ ، لِضَعْفِ عَقْلِهِ قَالَ ابْنُ الْمُنْذِرِ أَكْثَرُ عُلَمَاءِ الْأَمْصَارِ مِنْ أَهْلِ الْحِجَّازِ وَالشَّامِ وَالْعِرَاقِ وَمِصْرُ يَرُونَ الْحَجَرَ عَلَى كُلِّ مُضِيعٍ لِمَالِهِ ، صَغِيرًا كَانَ أَوْ كَبِيرًا .
وَلَوْ كَانَتْ الْعَارِيَّةُ عَبْدًا فَأَعْتَقَهُ الْمُعِيرُ جَازَ لِقِيَامِ مِلْكِ الرَّقَبَةِ ثُمَّ الْمُرْتَهِنُ بِالْخِيَارِ إنْ شَاءَ رَجَعَ بِالدَّيْنِ عَلَى الرَّاهِنِ ؛ لِأَنَّهُ لَمْ يَسْتَوْفِهْ وَإِنْ شَاءَ ضَمَّنَ الْمُعِيرُ قِيمَتَهُ ؛ لِأَنَّ الْحَقَ قَدْ تَعَلَّقَ بِرَقَبَتِهِ بِرِضَاهُ وَقَدْ أَتْلَفَهُ بِالْإِعْتَاقِ وَتَكُونَ رَهْنًا عِنْدَهُ إلَى أَنْ يَقْبِضَ دَيْنَهُ فَيَرُدَّهَا إلَى الْمُعِيرِ ؛ لِأَنَّ اسْتِرْدَادَ الْقِيمَةِ كَاسْتِرْدَادِ الْعَيْنِ
وَنَقَلَهُ فِي الْأَشْبَاهِ مِنْ كِتَابِ الْإِقْرَارِ بِالْحَرْفِ وَعَلْلٌ قَوْلُهِ تُسْمَعُ بِقَوْلِهِ لِكَوْنِهِ مُتَّهَمًا فِي هَذَا الْإِقْرَارِ إلَخْ وَفِي الْفَتَاوَى الرَّحِيمِيَّةِ سُئِلَ عَنْ رَجُلٍ كَانَ بَيْنَهُ وَبَيْنَ زَيْدٍ تَعَاطٍ فَقَالَ لَا حَقَّ لِي قَبْلَ زَيْدٍ وَلَا أُسْتَحَقَّ عِنْدَهُ فِضَّةٌ وَلَا ذَهَبًا وَلَا دَيْنًا وَلَا شَيْئًا ثُمَّ مَرِضَ وَمَاتَ هَلْ تُسْمَعُ دَعْوَى وَارِثِهِ أَوْ وَصِيَّهُ عَلَى زَيْدِ الْمَذْكُورِ
وَالْمَوْصُوفُ الْمُعَيَّنُ ، كَبِعْتِك عَبْدِي فُلَانًا ، وَيَسْتَقْصِي صِفَتَهُ بِكَذَا ؛ فَيَصِحُّ وَيَجُوزُ تَفَرُّقٌ فِيهِ قَبْلَ قَبْضِ لَهُ ، أَوْ لِثَمَنِهِ ؛ كَمَبِيعٍ حَاضِرٍ بِالْمَجْلِسِ ؛ كَأَمَةٍ مَلْفُوفَةٍ بِيعَتْ بِالصِّفَةِ وَيَنْفَسِخُ عَقِدَ عَلَيْهِ بُرَدُّهُ ؛ لِفَقْدِ صِفَةٍ مِنْ الصِّفَاتِ الْمَشْرُوطَةِ فِيهِ ؛ لِوُقُوعِ الْعَقْدِ عَلَى عَيْنِهِ .
وَقِيلَ : مِثْلُهُ فِي الْعِبَادَةِ فَقَطْ وَقِيلَ : لَا مُطْلَقًا بَلْ يَكُونُ كَمَجْهُولِ الصِّفَةِ وَسَيَأْتِي وَتَعْلَمُ صِفَةُ فِعْلِهِ بِنَصٍّ عَلَيْهَا كَقَوْلِهِ : هَذَا وَاجِبٌ مَثَلًا وَتَسْوِيَةٌ بِمَعْلُومِ الْجِهَةِ كَقَوْلِهِ هَذَا الْفِعْلُ مُسَاوٌ لِكَذَا فِي حُكْمِهِ الْمَعْلُومِ وَوُقُوعُهُ بَيَانًا أَوْ امْتِثَالًا لِدَالَ عَلَى
قَوْلُهُ : أَوْ تَوَضَّأَ لِعُذْرِهِ إلَخْ مُحْتَرَزُ قَوْلِهِ وَلَمْ يَطْرَأْ عَلَيْهِ حَدَثَ آخَرُ ، وَوَجْهُ النَّقْضِ فِيهِ كَمَا فِي الْبَدَائِعِ أَنَّ هَذَا حَدَثَ جَدِيدٌ لَمْ يَكُنْ مَوْجُودًا وَقْتَ الطَّهَارَةِ ، فَكَانَ هُوَ وَالْبَوْلُ وَالْغَائِطُ سَوَاءٌ .
وَ إنْ طَلَّقَ زَوْجَتَهُ الَّتِي تَعْتَدُّ بِالْأَشْهُرِ لِصِغَرِهَا أَوْ يَأْسَهَا مَعَ تَوْقَعَ حَيْضِهَا كَبِنْتِ عَشَرِ سِنِينَ أَوْ خَمْسِينَ سَنَةً وَقَامَ عَلَيْهِ غُرَمَاؤُهُ وَأَرَادُوا بَيْعَ الدَّارِ فِي دُيُونِهِمْ فَفِي جَوَازِ بَيْعِهَا فِي
قَوْلُهُ : وَإِنْ قَلَّ أَيْ : كَمُبَعَّضِ أَيْ : وَكَذَا مَنْ فِيهِ عَقْدُ حُرِّيَّةٍ كَمُدَبَّرٍ وَمُكَاتَبٍ وَأُمِّ وَلَدٍ وَمُعْتَقٍ لِأَجَلٍ ، وَقَوْلُهُ : وَيَغْرِبُ إلَخْ الْمُنَاسِبُ حَذْفَهُ ، وَإِلَّا لِاتُّحَدِ النَّوْعَ الثَّانِي وَالثَّالِثُ .
فَالْأَصْلُ فِي جِنْسِ هَذِهِ الْمَسَائِلِ أَنَّ قَبْضَ الْمَعْقُودِ عَلَيْهِ يَكُونُ مِنْ الْمُشْتَرِي ، تَارَةً بِالتَّمَكُّنِ مِنْهُ بَعْدَ تَخْلِيَةِ الْبَائِعِ بَيْنَهُ وَبَيْنَهَا ، وَتَارَةً يَكُونُ بِمُبَاشَرَةِ التَّسْلِيمِ إلَيْهِ .
وَ يُكْرَهُ فِيهَا عَبَثٌ لِأَنَّهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَى رَجُلًا يُعْبَثُ فِي الصَّلَاةِ فَقَالَ : لَوْ خَشَعَ قَلْبَ هَذَا لِخَشْعَتِ جَوَارِحِهِ وَ يُكْرَهُ فِيهَا تُخَصِّرُ أَيْ : وَضَعَ يَدَهُ عَلَى خَاصِرَتِهِ .
- حَدَّثَنَا نَصْرُ بْنُ بَابٍ عَنْ حَجَّاجٍ عَنْ الذِيَالِ بْنِ حَرْمَلَةَ قَالَ سَأَلْتُ جَابِرَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ الْأَنْصَارِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا كَمْ كُنْتُمْ يَوْمَ الشَّجَرَةِ قَالَ كُنَّا أَلْفًا وَأَرْبَعَ مِائَةً
وَ النَّوْعُ الْمُضَافُ : مَا تَرَكَبَ بِالْإِضَافَةِ : أَيْ بِنِسْبَةِ أَحَدِ الْكَسْرَيْنِ إلَى الْآخَرِ مِنْ اسْمَيْنِ مُنْطِقَيْنِ أَوْ أَصَمَيْنِ أَوْ مُضَافٍ مُنْطِقٍ وَمُضَافَ إلَيْهِ أَصَمُّ أَوْ بِالْعَكْسِ .
وَقِيلَ يُوزَعُنَّ لِجَانِبَيْهِ وَالْوَسَطِ ، وَيُسَنُّ الِاسْتِنْجَاءُ بِيَسَارِهِ ، وَلَا اسْتِنْجَاءُ لِدُودٍ ، وَبَعْرٍ بِلَا لَوْثٍ فِي الْأَظْهَرِ .
وَفِي الطَّرَازِ يُنْدَبُ إطْعَامُهُ وَلَا يَجُوزُ بِنَحْوِ صَابُونٍ فَإِنْ غَسَلَهُ بِهِ وَقَتَلَ شَيْئًا أَخْرَجَ وَاجِبُهُ .
قَوْلُهُ : فِي كُلِّ مَرَّةٍ مِنْ الثَّلَاثِ أَيْ الْمَطْلُوبَةِ شَرْعًا ، وَإِنْ لَمْ يَتَقَدَّمْ لَهَا ذُكِرٌ .
لِأَخِيهِ شَرْطًا لَا يُرِيدُ أَنْ يُفِيَ لَهُ بِهِ فَهُوَ كَالْمُدْلِي جَارَهُ إِلَى غَيْرِ مَنْعَةٍ
فِيَا لَهَا حِلَّةٌ لَوْ أَنَّهَا صَدَقَتْ ... بِوَعْدِهَا أَوْ لَوْ إنَّ النِّصْحَ مَقْبُولٌ
وَالْأَوْجَهُ خِلَافُهُ بِتَبْعِيضِ الصَّفْقَةِ وَلَوْ فَسِخَ الْمُشْتَرِي فِي بَعْضِ
قَوْلُهُ الِاعْتِرَاضُ عَلَيْهِ بِأَنَّهُ إلَخْ جَرَى عَلَيْهِ الْمُغْنِي .
وَضَمِيرٌ هُوَ لِلتَّغْلِيظِ مُبْتَدَأُ خَبَرِهِ جُمْلَةً يَخْتَصُّ .
قَوْلُهُ وَلَا يَبْطُلُ إحْصَانُ الْمُسْلِمِ بُرِدَتِهِ .
قَوْلُهُ : فَلَوْ قَطَعَ عَيْنِي رَجُلَيْنِ إلَخْ .
وَأَمَّا أُمُّ الْوَلَدِ فَلَمْ أَرَهُ لِغَيْرِهِ .
قَوْلُهُ تَعَالَى: فَلَنَأْتَيْنِهُمْ بِجُنُودٍ
فَمَاتَ الْوَلَدُ : ضَمِنَهُ بِقِيمَتِهِ .
وَقِيلَ : إنْ لَمْ يَصِحَّ عِتْقُهُ .
كَأَنَّ دَهُمَهُمْ عَدُوٌّ بِهَا
وَعَنْهُ يُنَجَّسُ .
وَالثَّالِثُ أَنَّهُ مِنْ خَمْسِ الْخَمْسِ سَهُمُ الْمَصَالِحِ قُلْتُ : إنَّمَا يَرْضَخُ لِذِمِّيٍّ وَمَا أُلْحِقَ بِهِ مِنْ الْكُفَّارِ حَضَرَ بِلَا أُجْرَةٍ وَلَوْ بِجَعَالَةٍ وَإِلَّا فَلَا شَيْءَ لَهُ غَيْرُهَا جَزْمًا وَإِنْ زَادَتْ عَلَى سَهْمٍ رَاجِلٍ وَ كَانَ حُضُورُهُ بِإِذْنِ الْإِمَامِ أَوْ الْأَمِيرِ وَبِلَا إكْرَاهُ مِنْهُ عَلَى الصَّحِيحِ ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ وَإِلَّا فَإِنْ أَكْرَهَهُ الْإِمَامُ أَوْ نَائِبُهُ الْأَمِيرُ عَلَى الْحُضُورِ فَلَهُ أُجْرَةُ مِثْلِهِ فَمَا يَظْهَرُ وَلَا أَثَرَ لِإِذْنِ الْآحَادِ .
سُئِلَ أَبُو بَكْرٍ عَمَّنْ رَمَى ثَوْبَهُ لَا يَجُوزُ أَنْ يَأْخُذَهُ أَحَدٌ حَتَّى يَقُولَ حِينَ رَمَاهُ : مَنْ أَرَادَ أَنْ يَأْخُذَهُ فَلْيَأْخُذَهُ ، وَفِي الْوَاقِعَاتِ عَمَّنْ رَفَعَ عَيْنًا فَزَعَمَ الرَّافِعَ أَنَّ الْمُلْقِيَّ قَالَ : مَنْ أَخَذَهَا فَهِيَ لَهُ ، وَأَقَامَ الْبَيِّنَةُ عَلَيْهِ أَوْ حَلَفَ الْمُدَّعِي فَأَبَى فَإِنَّهَا تَكُونُ لِلْآخِذِ ، وَإِنْ كَانَ الْمِلَقِيُّ غَيْرُ حَاضِرٍ لَكِنْ أَخْبَرَ بِمَا قَالَ الْمُلْقِيُّ وَسَعَهُ أَنْ يَأْخُذَهَا بِالْخَبَرِ ، كَذَا فِي الْحَاوِي لِلْفَتَاوَى .
أَيَّ حَجَّةَ الْإِسْلَامِ ، لِأَنَّ هَذَا الَّذِي فِيهِ خِلَافُ الشَّافِعِيِّ ، فَهُوَ أَعَمُّ مِنْ الْمَعْنَى اللُّغَوِيِّ ، فَكَانَ يَنْبَغِي لِلشَّارِحِ ذَكَرَهُ لِأَنَّهُ يَشْمَلُ مَنْ لَمْ يُحَجَّ أَصْلًا وَمَنْ حَجَّ عَنْ غَيْرِهِ أَوْ عَنْ نَفْسِهِ نَفْلًا أَوْ نَذْرًا أَوْ فَرْضًا فَاسِدًا أَوْ صَحِيحًا ثُمَّ ارْتَدَّ ثُمَّ أَسْلَمَ بَعْدَهُ كَمَا أَفَادَهُ ح قَوْلُهُ وَغَيْرُهُمْ أَوْلَى لِعَدَمِ الْخِلَافِ أَيْ خِلَافِ الشَّافِعِيِّ فَإِنَّهُ لَا يَجُوزُ حَجُّهُمْ كَمَا فِي الزَّيْلَعِيِّ ح .
فَرْعٌ لَوْ ذَهَبَ كُلُّ أَسْنَانَهَا وَلَمْ يُؤَثِّرْ ذَلِكَ فِي الْعَلَفِ بِحَيْثُ لَمْ يُحْصِلْ هُزَالَ وَلَا غَيْرَهُ مِنْ الْمَوَانِعِ فَهَلْ نَقُولُ لَا يُجْزِئُ أَيْضًا كَمَا هُوَ قَضِيَّةُ إطْلَاقِهِمْ نَظَرًا لِمَا مَنْ شَأْنُهُ أَوْ نَقُولُ يُجْزِئُ لِعَدَمِ وُجُودِ مَانِعٍ فِيهِ نَظَرٌ فَلْيُرَاجَعْ قَوْلُهُ : يُوَرِّثُ الْهِزَالَ ظَاهِرُهُ وَإِنْ لَمْ يَحْصِلْ هُزَالَ قَوْلُهُ : كَمَا يُجْزِئُ ذِكْرُ الْمَعْزِ مَعَ أَنَّهُ لَا أَلِيَّةَ وَلَا ضَرْعَ
- قَالَ مَالِكٌ فِي رَجُلٍ أَوْصَى لِرَجُلٍ بِرُبْعِ مُكَاتَبٍ أَوْ أَعْتَقَ رُبْعَهُ فَهَلَكَ الرَّجُلَ ثُمَّ هَلَكَ الْمُكَاتَبُ وَتَرَكَ مَالًا كَثِيرًا أَكْثَرَ مِمَّا بَقِيَ عَلَيْهِ قَالَ مَالِكٌ يُعْطَى وَرَثَةُ السَّيِّدِ وَاَلَّذِي أَوْصَى لَهُ بِرُبْعِ الْمُكَاتَبِ مَا بَقِيَ لَهُمْ عَلَى الْمُكَاتَبِ ثُمَّ يَقْتَسِمُونَ مَا فَضَلَ فَيَكُونُ لِلْمُوصَى لَهُ بِرُبْعِ الْمُكَاتَبِ ثُلُثَ مَا فَضَلَ بَعْدَ أَدَاءِ الْكِتَابَةِ وَلْوَرَثَةِ
- قَالَ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ قَالَ حَدَّثَنَا شُعْبَةُ عَنْ هِشَامِ بْنِ عُرْوَةَ قَالَ حَدَّثَنِي أَبِي عَنْ الْمَلِيِّ عَنْ الْمَلِيِّ يَعْنِي بِقَوْلِهِ الْمَلِيِّ عَنْ الْمَلِيِّ أَبَا أَيُّوبَ عَنْ أُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ عَنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الَّذِي يَأْتِي أَهْلُهُ ثُمَّ لَا يَنْزِلُ يُغْسِلُ ذِكْرَهُ وَيَتَوَضَّأُ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ قَالَ أَبِي الْمَلِيِّ عَنْ الْمِلِيِّ ثِقَةٌ عَنْ ثِقَةِ
وَذَكَرَ أَحْبِيَّةَ تَرْكِ الْقِرَاءَةِ مِنْ زِيَادَتِهِ وَفِي نُسْخَةٍ فِيهَا فَلَا زِيَادَةَ وَلَوْ كَانَ بِحَيْثُ لَوْ اقْتَصَرَ عَلَى قِرَاءَةِ الْفَاتِحَةِ أَمْكَنَهُ الْقِيَامُ ، وَإِنْ زَادَ عَجْزٌ صَلَّى بِالْفَاتِحَةِ ذَكَرَهُ فِي الرَّوْضَةِ وَقَضِيَّتِهِ : لُزُومُ ذَلِكَ ، لَكِنْ صَرَّحَ ابْنُ الرِّفْعَةِ نَقْلًا عَنْ الْأَصْحَابِ بِأَفْضَلَيَّتِهِ وَهُوَ وَاضِحٌ وَيُمْكِنُ أَخْذُهُ مِنْ كَلَامِ الْمُصَنِّفِ بِالْأَوْلَى .
وَمِنْشَأِ الْخِلَافِ أَنَّ الْمُقْتَضَى عِنْدَ الشَّافِعِيِّ ثَابِتٌ بِالنَّصِّ ، فَحُكْمَهُ حُكْمُ النَّصِّ ، وَعِنْدَ الْحَنَفِيَّةِ أَنَّهُ غَيْرُ مَذْكُورٍ ، فَكَانَ مَعْدُومًا حَقِيقَةً ، وَإِنَّمَا يَجْعَلُ مَوْجُودًا بِقَدْرِ الْحَاجَةِ ، وَمَا ثَبَتَ بِالضَّرُورَةِ يُقَدَّرُ بِقَدْرِهَا ، وَقَدْ أُرِيدَ بِهِ رَفْعَ الْإِثْمِ بِالْإِجْمَاعِ فَلَا يُزَادُ عَلَيْهِ .
قَوْلُهُ : التَّلْوِيثَ أَيْ لِنَحْوِ مَلْبُوسِهِ كَمَا هُوَ ظَاهِرٌ لَا لِنَحْوِ أَسْفَلِ الرَّجُلَ وَمَا فِي حَاشِيَةِ الشَّيْخِ مِنْ تَفْسِيرِهِ بِذَلِكَ لَا يَخْفَى بَعْدَهُ خُصُوصًا مَعَ وَصْفِهِ بِالشِّدَّةِ وَمُقَابَلَتُهُ بِالتَّفَاحُشِ ، عَلَى أَنَّهُ يَلْزَمُ عَلَيْهِ أَنْ لَا يَتَحَقَّقَ خَفِيفٌ إذْ كُلَّ وَحْلٍ يَلْوَثُ أَسْفَلَ الرَّجُلَ .
قَوْلُهُ وَهُوَ أَنْ يَتَطَوَّعَ بَعْدَ التَّرَاوِيحِ وَالْوَتْرِ فِي جَمَاعَةِ هَذَا الْمَذْهَبُ نَصَّ عَلَيْهِ ، سَوَاءٌ طَالَ مَا بَيْنَهُمَا أَوْ قَصْرَ قَدِّمِهُ فِي الْفُرُوعِ ، وَهُوَ ظَاهِرُ مَا جَزَمَ بِهِ فِي الْهِدَايَةِ ، وَالْمُذْهَبِ ، وَالْمُسْتَوْعِبِ ، وَالْخُلَاصَةِ ، وَغَيْرِهِمْ .
وَأَخْرَجَ الْإِمَامُ أَحْمَدُ مِنْ طَرْقِ أَحَدِهَا حَسَنٌ عَنْ مَالِكِ بْنِ عَمْرٍو الْقُشَيْرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ مَنْ أَعْتَقَ رَقَبَةً مُسْلِمَةٍ فَهِيَ فَدَاهُ مِنْ النَّارِ .
التَسَعِ ؟ فَالْمُخَارِجُ الْمُتَضَايِفَةُ سِتَّةٌ وَثَمَانِيَةٌ وَتِسْعَةٌ فَتَضْرُبُ سِتَّةٌ فِي ثَمَانِيَةٍ يَحْصُلُ ثَمَانِيَةٌ وَأَرْبَعُونَ تَضْرِبُهَا فِي التِّسْعَةِ فَيَكُونُ الْمُخْرَجُ أَرْبَعُمِائَةٍ وَاثْنَيْنِ وَثَلَاثِينَ .
قَالَ ابْنُ الْأَغْلَبِ : أَتَدْرِي لَمْ بَعَثَتُهُ إلَيْك ؟ قَالَ : لِأَشَاوَرَكَ فِي رَجُلٍ قَدْ أَجْمَعَ الْخَيْرَ قَدْ أَرَدْت أَنَّ أَوْلِيَهُ الْقَضَاءَ فَامْتَنَعَ .
وَ الْخَامِسُ كَوْنُهُ ؛ أَيْ : الرَّهْن مَعْلُومًا جِنْسَهُ وَقَدْرَهُ وَصِفَتِهُ ؛ لِأَنَّهُ عَقَدٌ عَلَى مَالٍ ، فَاشْتُرِطَ الْعِلْمُ بِهِ ؛ كَالْبَيْعِ .
وَفِي شَرْحِ الْعُبَابِ الَّذِي يَظْهَرُ أَنَّ مَحَلَّ الْإِقَامَةِ فِي حَقٍّ مِنْ سَفَرِهِ دُونَ مَرْحَلَتَيْنِ بِنَاءً عَلَى مَا مَرَّ عَنْ الْمَجْمُوعِ
وَقَالَ عَلِيٌّ : نَرَى أَنَّ مُدَّةَ الْحَمْلِ سِتَّةَ أَشْهُرٍ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُولُ : وَحَمَلَهُ وَفَصَالُهُ ثَلَاثُونَ شَهْرًا .
قَوْلُهُ حَالَةَ التَّعْلِيقِ خَرَجَ مَا لَوْ حَدَثَتْ الصُّحْبَةُ بَعْدَهُ كَأَنْ أَبَانَ بَعْدَهُ إحْدَى الْأَرْبَعِ وَتَزَوَّجَ أُخْرَى .
هَذَا ، وَإِنَّمَا جَازَ الْحَجُّ عَنْهُ لِأَنَّهُ لِمَا بَطَلَتْ الْإِجَارَةُ بَقِيَ الْأَمْرُ بِالْحَجِّ فَتَكُونُ لَهُ نَفَقَةُ مِثْلِهِ .
قَوْلُهُ مِنْ قِيمَتِهِ يَعْنِي إذَا كَانَ مِنْ غَيْرِ الْأَثْمَانِ ، وَهَذَا الْمَذْهَبُ ، وَعَلَيْهِ أَكْثَرُ الْأَصْحَابِ .
نَعَمْ ، لَوْ كَانَ الْقِيَاسُ عِلَّتُهُ مَنْصُوصَةً فَالظَّاهِرُ تَقَدَّمَ الْقِيَاسُ عَلَيْهِ ، لِأَنَّهُ بِمَنْزِلَةِ النَّصِّ .
قَوْلُهُ وَإِصَابَةُ الْجِهَةِ لِمَنْ بَعُدَ عَنْهَا ، وَهَذَا الْمَذْهَبُ نَصَّ عَلَيْهِ ، وَعَلَيْهِ جُمْهُورُ الْأَصْحَابِ .
لَوْ كَانَ لَهُ نِسْوَةٌ فَقَالَ امْرَأَتُهُ طَالِقٌ أَذْهَبَ إلَى قَوْلِ ابْنِ عَبَّاسٍ : يَقَعُ عَلَيْهِنَّ الطَّلَاقُ .
وَفِعْلَهَا بِالْمَسْجِدِ أَفْضَلُ ، وَقِيلَ بِالصَّحْرَاءِ إلَّا لِعَذْرٍ ، وَيَسْتَخْلِفُ مَنْ يُصَلِّي بِالضَّعْفَةِ .
تَنْبِيهٌ : ظَاهِرُ قَوْلِهِ وَيَجِبُ عَلَى مَنْ يَصْلُحُ لَهُ إذَا طَلَبَ أَنَّهُ لَا يَجِبُ عَلَيْهِ الطَّلَبُ .
سِتَّةُ أَشْهُرٍ مِنْ حِينِ الْوَصِيَّةِ صَحَّتْ ، سَوَاءٌ كَانَتْ فِرَاشًا أَوْ بَائِنًا .
وَرُوِيَ عَنْ ابْنِ عُمَرَ مِثْلُهُ ، وَهُوَ اخْتِيَارُ الْقَاضِي مَنْ أَئِمَّتِنَا .
وَقِيلَ : يُنْعَقِدُ بِهَا فِي الْمُحَقَّرِ كَرْطَلُ خَبَزٍ وَحِزْمَةٍ بَقَلَ .
الثَّالِثَةُ : لَوْ حَلَّ قَيْدَ أَسِيرٍ : ضَمِنَ .
قَوْلُهُ أَوْ سَفِيهَةً عَطْفٌ عَلَى رَشِيدَةٍ .
قِيلَ : وَهُوَ مَذْهَبُ الْمُدَوَّنَةِ .
وَقِيلَ : يُقْبَلُ قَوْلُ الْمُمَيِّزِ .
وَشَبَّهَ
فِيهَا أَرْبَعُ مَسَائِلَ : الْمَسْأَلَةُ الْأُولَى : فِي هَذَا مِنْ قَوْلِ رَبْنَا دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ مَنْ أَخْبَرَ عَنْ كَفْرِ غَيْرِهِ الَّذِي لَا يَجُوزُ لِأَحَدٍ أَنْ يَبْتَدِئَ بِهِ لَا حَرَجَ عَلَيْهِ ؛ لِأَنَّهُ إنَّمَا يُنْطِقُ بِهِ عَلَى مَعْنَى الِاسْتِعْظَامِ لَهُ وَالرَّدُّ عَلَيْهِ ، فَلَا يَمْنَعُ ذَلِكَ مِنْهُ ، وَلَوْ شَاءَ رَبْنَا مَا تَكَلَّمَ بِهِ أَحَدٌ ، فَإِذَا أَمْكَنَ مِنْ انْطِلَاقِ الْأَلْسِنَةِ بِهِ فَقَدْ أَذِنَ فِي الْإِخْبَارِ عَنْهُ ، عَلَى مَعْنَى إنْكَارِهِ بِالْقَلْبِ وَاللِّسَانِ وَالرَّدِّ عَلَيْهِ بِالْحُجَّةِ وَالْبُرْهَانِ .
وَسُئِلَ شَيْخُ شُيُوخُنَا الْحَلَبِيُّ عَنْ نَصْرَانِيَّةٍ أَسْلَمَتْ وَلَهَا بِنْتُ صَغِيرَةِ تَرِكَتُهَا عِنْدَ أُمِّهَا فَلَمَّا كَبَرَتْ زَوْجَتَهَا جَدَّتَهَا بِنَصْرَانِيٍّ هَلْ يُحْكَمُ بِإِسْلَامِهَا تَبَعًا لِأُمِّهَا فَلَا يَصِحُّ نِكَاحُهَا لَهُ أَمْ لَا ؟ أَجَابَ إذَا ثَبَتَ أَنَّ الْبِنْتَ الْمَذْكُورَةَ حِينَ إسْلَامِ أُمِّهَا كَانَتْ لَا تَعْقِلُ الْأَدْيَانِ فَهِيَ مُسْلِمَةٌ تَبَعًا لِأُمِّهَا فَلَا يَصِحُّ وَإِذَا كَانَتْ تَعْقِلُ الْأَدْيَانِ انْقَطَعَتْ تَبْعِيَّتُهَا لِأُمِّهَا ا ه .
فَرْعٌ : شَهِدَتْ عَلَى حَاكِمٍ بِحُكْمِهِ فِي زَمَنٍ مُتَقَدِّمِ نَقْلِ الزَّرْكَشِيِّ عَنْ بَعْضِ الْمُتَأَخِّرِينَ أَنَّهُ لَمْ يُرَقِّبْهَا نَقْلًا ، قَالَ وَيَحْتَمِلُ التَّوَقُّفَ ؛ لِأَنَّ الْحُكْمَ بِهَا لِغَيْرِ مُسْتَنَدٍ حَاضِرٍ ، بَلْ اعْتِمَادٌ عَلَى اسْتِصْحَابِ مَا ثَبَتَ مَعَ احْتِمَالِ زَوَالِهِ ، وَظُهُورُ الْيَدِ الْحَاضِرَةِ فِي خِلَافِهِ أَيْ فَلَا بُدَّ أَنْ يَصِلَّ ذَلِكَ فِي الشَّهَادَةِ بِمَا يُلَائِمُ مَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ رَحِمَهُ اللَّهُ ،
قَالُوا : وَعِنْدَ ظُهُورِ الْمَاءِ عَلَى الْأَرْضِ هُوَ بِمَنْزِلَةِ عَيْنٍ فَوَارَةٍ فَيُقَدَّرُ حَرِيمُهُ بِخَمْسِمِائَةِ ذِرَاعٍ وَالشَّجَرَةِ تُغَرِّسُ فِي أَرْضِ مَوَاتٍ لَهَا حَرِيمٌ أَيْضًا حَتَّى لَمْ يَكُنْ لِغَيْرِهِ أَنْ يَغْرِسَ شَجَرًا فِي حَرِيمِهَا ؛ لِأَنَّهُ يَحْتَاجُ إلَى حَرِيمٍ لَهُ يَجُدُ فِيهِ ثَمَرُهُ وَيَضَعَهُ فِيهِ وَهُوَ مُقَدَّرٌ بِخَمْسَةِ أَذْرَعٍ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ ، بِهِ وَرُدُّ الْحَدِيثِ .
الْإِتْمَامُ لَا رَفْضًا لِلْفَرْضِ ، وَلَوْ تَحَوَّلَ رَأْيُهُ بَعْدَ مَا صَلَّى رَكْعَةً وَكَبَرَ بِالْقَوْلِ الثَّانِيَ ، فَإِنْ تَحَوَّلَ إلَى قَوْلِ ابْنِ عَبَّاسٍ بَعْدَمَا كَبَّرَ بِقَوْلِ ابْنِ مَسْعُودٍ وَقَرَأَ إنْ لَمْ يُفْرَغْ مِنْ الْقِرَاءَةِ يُكْبِرُ مَا بَقِيَ مِنْ تَكْبِيرَاتِ ابْنِ عَبَّاسٍ وَيُعِيدُ الْقِرَاءَةَ ، وَإِنْ فَرَغَ مِنْ الْقِرَاءَةِ كَبَّرَ مَا بَقِيَ ، وَلَا يُعِيدُ الْقِرَاءَةَ .
يَسْأَلُ مِمَّنْ اطَّلَعَ عَلَيْهَا ؛ لِأَنَّ عِلْمَهَا مَبْنِيٌّ عَلَى عِلْمِ الْعَلَامَاتِ مِنْ النُّجُومِ وَنَحْوِهِ فَإِذَا زَالَتْ بِالْغَيْمِ عَمَّ الْعَجْزُ الْجَمِيعَ فَصَارَ نَظِيرُ مَا لَوْ أَسْلَمَ الْحَرْبِيُّ فِي دَارِ الْحَرْبِ حَيْثُ لَا تَلْزَمُهُ الْأَحْكَامُ لِعَجْزِهِ وَالذِّمِّيِّ لَوْ أَسْلَمَ يَلْزَمُهُ لِقُدْرَتِهِ عَلَى التَّحْصِيلِ ؛ لِأَنَّ الدَّارَ دَارَ الْعِلْمِ .
الثَّالِثُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلَّمَ سَلَيْكَا وَقَالَ لَهُ قُمْ فَصَلَ فَلَمَّا كَلَّمَهُ وَأَمَرَهُ سَقَطَ عَنْهُ فَرْضُ الِاسْتِمَاعِ إذَا لَمْ يَكُنْ هُنَالَكَ قَوْلَ ذَلِكَ الْوَقْت مِنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إلَّا مُخَاطَبَتَهُ لَهُ وَسُؤَالُهُ وَأَمَرَهُ وَهَذَا أَقْوَى فِي الْبَابِ .
أَبُو الْحَسَنِ لَيْسَ هَذَا بِبَيْنٍ ؛ لِأَنَّهُ إنْ لَمْ يَشْتَرِطْهَا وَعَاقِبَهُ صَارَ كَمَنْ أَكْرَى لِمَنْ هُوَ أَثْقَلُ مِنْهُ ؛ لِأَنَّ الْعَيْيَ أَثْقَلَ مِنْ غَيْرِهِ أَبَدًا ، فَفَائِدَتُهُ رَفَعَ الْمَنْعَ .
فَصْلٌ : وَإِنْ وَطِئَ مُرْتَهِنٌ أَمَةٍ مَرْهُونَةً ، وَلَا شُبْهَةَ لَهُ فِي وَطْئِهَا ؛ حَدٌّ ؛ لِتَحْرِيمِهِ إجْمَاعًا ؛ لِقَوْلِهِ تَعَالَى : إلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ .
- أَخْبَرَنِي مُحَمَّدُ بْنُ سَعْدٍ الْعَوْفِيُّ، فِيمَا كُتِبَ إِلَيَّ، حَدَّثَنِي أَبِي، حَدَّثَنِي عَمَّى، عَنْ أَبِيهِ، عَنْ أَبِيهِ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ، قَوْلُهُ : مَدْحُورًا ، يَقُولُ : مَقِيتًا.
وَلَوْ أَشَارَ بِظُهُورِهَا فَالْمَضْمُومَةُ لِلْعُرْفِ ، وَلَوْ كَانَ رُءُوسُهَا نَحْوَ الْمُخَاطَبِ فَإِنْ نُشَرَ عَنْ ضَمٍّ فَالْعِبْرَةُ لِلنَّشْرِ ، وَإِنْ ضَمَّا عَنْ نَشْرٍ فَالضَّمُّ ابْنُ كَمَالٍ .
قَوْلُهُ : إنْ طَارَ فِي الْحَالِ ضَمِنَ وَكَذَا بَعْدَ مَشِيهٍ إلَى بَابِ الْقَفَصِ ، أَوْ بَعْدَ تَرَدُّدِهِ فِيهِ لِأَجْلِ أَنْ يَجِدَ فَرَجَةً يَخْرُجُ مِنْهَا حَتَّى وَجَدَهَا وَنَحْوَ ذَلِكَ .
وَنَقَلَ ابْنُ عَرَفَةَ كَلَامُ الْمُدَوَّنَةِ وَكَلَامُ ابْنِ رُشْدٍ الْمُتَقَدِّمِ وَأَقَرَّهُ مُقْتَصِرًا عَلَيْهِ ، وَقَالَ قَوْلُهُ قِيمَةُ رُبْعِ الْعَبْدِ صَوَابُهُ رُبْعُ قِيمَةِ الْعَبْدِ .
، ثُمَّ بَعْدَ بِوَرَقَةٍ قَالَ : فَرْعٌ لَا يُسْتَحَبُّ لِأَحَدِ إعْدَادٍ كَفْنُ لِنَفْسِهِ ، نَعَمْ إنْ كَانَ مِنْ جِهَةِ حَلٍّ مَقْطُوعٌ بِهِ أَوْ أَثَرَ ذِي صَلَاحٍ وَنَحْوِهِ فَحَسَنَ .
وَلَيْسَ لِلْإِمَامِ أَنْ يَقُولَ لَهُمْ : إنْ ذَهَبْتُمْ إلَى وَقْتِ كَذَا وَإِلَّا جَعَلْنَاكُمُ عَبَيدًا أَوْ وَإِلَّا فَدَمَاؤُكُمْ حَلَالٌ .
وَجْهٌ أَنَّهُ لَا يَضُرُّ ؛ لِأَنَّهُ خَرَجَ عَنْ الْبَيْتِ بِمَعْظَمِ بَدَنِهِ وَيَرُدُّ بِأَنَّ الْمُرَادَ عَلَى الِاتِّبَاعِ كَمَا تَقَرَّرَ .
فَإِنْ حَدَثَ بِهِ عَيْبٌ عِنْدَ الْمُشْتَرِي فَعَنْهُ يَرُدُّهُ ، وَيَرُدُّ أَرْشُ الْعَيْبِ الْحَادِثِ عِنْدَهُ ، وَيَأْخُذُ ثَمَنَهُ .
الثَّانِي مِنْ ضَرْبِيِّ الْغَارِمِ : مَا أَشَارَ إلَيْهِ بِقَوْلِهِ : أَوْ تَدَيَّنَ لِشِرَاءِ نَفْسِهِ مِنْ كُفَّارٍ ، أَوْ
وَعَنْ أَبِي يُوسُفَ أَنَّهُ يُشْتَرَطُ فِي حَلِّ الشَّهَادَةِ بِالْمِلْكِ مَعَ ذَلِكَ أَنْ يَقَعَ فِي قَلْبِهِ أَنَّهُ لَهُ .
الْمَبِيعُ قَبْلَ الْقَبْضِ مَضْمُونٌ بِغَيْرِهِ أَيْ بِثَمَنِ الْبَيْعِ وَيَكُونُ بَعْدَهُ مَضْمُونًا بِنَفْسِهِ .
تَنْبِيهٌ : لَوْ رَجَعَ أَحَدُ الْمِقْرِينَ بِالسَّرِقَةِ عَنْ إقْرَارِهِ دُونَ الْآخَرِ فَقَطْ .
قَوْلُهُ : وَيَجُوزُ النَّظَرُ وَقِيلَ يَمْتَنِعُ وَسَبِيلُهُ أَنْ يَجِسَّ مِنْ فَوْقٍ حَائِلٍ .
وَ لَا أَذَانُ امْرَأَةٍ لِلنَّهْيِ عَنْ رَفْعِ صَوْتِهَا فَيَخْرُجُ عَنْ كَوْنِهِ قُرْبَةً .
قَوْلُهُ وَلَا تُؤْخَذُ الْجِزْيَةُ مِنْ نَصَارَى بَنِي تَغْلَبُ هَذَا الْمَذْهَبُ .
وَفِي الْبَحْرِ يَنْبَغِي أَنْ يُحْمَلَ عَلَى مَا قَبْلَ الْقَضَاءِ بِهِ .
فَكَانَ يَنْبَغِي أَنْ يَزِيدَ لَفْظٌ ؛ لِأَنَّهُ قَبْلَ قَوْلِهِ يُغْنِي
مُكَلَّفٌ حُرًّا أَوْ عَبْدًا يَحْتَرِزُ عَنْ الْمَجْنُونِ وَالصَّبِيِّ .
قَوْلُهُ مَنْ عَلَى بَعِيرِهِ أَيْ مِنْ فَوْقِهِ فَعَلَى اسْمٍ .
فَنَعُوذَ بِاَللَّهِ مِنْ سُوءِ الْمُنْقَلِبِ .
وَيُكْرَهُ جَمَاعَتُهُمْ تَحْرِيمَا فُتُحَ .
قَوْلُهُ :
تَرَبْت
قُلْت : لَكِنْ يَرِدُ عَلَيْهِ مَا لَوْ زَنَّى بِأَمَةِ غَيْرِهِ وَادَّعَى أَنَّ الْوَلَدَ مِنْهُ فَإِنَّهَا لَا تَصِيرُ أُمُّ وَلَدِهِ إذَا مَلَكَهَا عِنْدَنَا كَمَا مَرَّ ، لِأَنَّ أُمُومِيَّةَ الْوَلَدِ فَرْعَ ثُبُوتِ النَّسَبِ وَسَيَأْتِي آخَرُ الْبَابِ مَزِيدٌ بَيَانُ قَوْلُهِ كَقَوْلِهِ حَمْلَهَا إلَخْ قَالَ فِي النَّهْرِ : يَنْبَغِي أَنْ يُقَيَّدَ بِمَا إذَا وَضَعَتْهُ لِأَقَلَّ مِنْ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ وَقْتِ الِاعْتِرَافِ ؛ فَإِنْ وَضَّعَتْهُ لِأَكْثَرَ لَا تَصِيرُ أُمُّ وَلَدٍ .
ا ه وَقَدْ يَرِدُ عَلَيْهِ أَنَّ الْغَاصِبَ قَدْ يَكُونُ مُفَلِّسًا إلَّا أَنْ يُفَرَّقَ بِأَنَّهُ أَيْضًا يُحْجَرُ عَلَيْهِ إلَى أَدَاءِ الْبَدَلِ كَمَا ذَكَرَهُ الشَّارِحُ فَلَا يَفُوتُ تَمَامُ حَقِّ الْمَالِكِ بِخِلَافِ الْمُفْلِسِ غَيْرَ الْغَاصِبِ ؛ لِأَنَّ عَمَلَهُ مُحْتَرَمٌ فَلَا يَتَعَلَّقُ بِخُصُوصِ مَا عَمِلَ فِيهِ حَقُّ الْمَالِكِ وَيُحْتَمَلُ أَنْ يُسْتَثْنَى مِنْ كَوْنِهِ كَالتَّالِفِ مَا لَوْ كَانَ الْغَاصِبُ مُفْلِسًا وَهُوَ خِلَافٌ ظَاهِرِ كَلَامِهِمْ فَلْيُتَأَمَّلْ .
وَ إنْ وَلَدَتْ ثَلَاثَةٌ مُتَعَاقِبَيْنِ وَاحِدًا بَعْدَ وَاحِدٍ طَلُقَتْ بِأَوَّلِ طَلْقَةٍ وَبَثَانِ طَلْقَةٍ وَبَانَتْ بِثَالِثٍ وَلَمْ تَطْلُقْ بِهِ لِانْقِضَاءِ عِدَّتِهَا بِهِ أَيْ : بِوَصْفِهِ ، وَإِنَّمَا لَمْ تَنْقَضِ عِدَّتُهَا بِالثَّانِي ، لِأَنَّهُ لَيْسَ تَمَامُ حَمْلِهَا ، وَالْعِدَّةُ إنَّمَا تَتِمَ بِوَضْعِ جَمِيعِ الْحَمْلِ وَإِنْ وَلَدَتْ اثْنَيْنِ مُتَعَاقِبَيْنِ و كَانَ زَادَ : لِلسُّنَةِ بِأَنْ قَالَ كُلَّمَا وَلَدَت فَأَنْتِ طَالِقٌ لِلسُّنَّةِ
وَتَزَوَّجَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُمُّ سَلَمَةَ بِنْتُ أَبِي أُمَيَّةَ بْنِ الْمُغِيرَةِ الْمَخْزُومِيَّةِ ، وَاسْمُهَا هِنْدٌ ؛ زَوْجَهُ إيَّاهَا سَلَمَةَ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ ابْنُهَا ، وَأَصْدَقَهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِرَاشًا حَشْوَهُ لَيْفَ وَقَدْحًا . ص وَمَجْشَةً وَكَانَتْ قَبْلَهُ عِنْدَ أَبِي سَلَمَةَ بْنِ عَبْدِ الْأَسَدِ وَاسَمَهُ عَبْدِ اللَّهِ فَوَلَدَتْ لَهُ سَلِمَةٌ وَعُمَرُ وَزِينَب وَرَقِيَّةٌ
لِلْوَارِثِ لَيْسَ لِأَجْلِ الِاحْتِرَازِ مِنْ بَعْضِ الدَّائِنِينَ لِأَنَّهُ حِينَمًا كَانَتْ التَّرِكَةُ مُسْتَغْرِقَةً بِالدَّيْنِ فَلَيْسَ لِلْمُسْتَوْدَعِ أَنْ يُعْطِيَهَا لِبَعْضِ الدَّائِنِينَ أَيْضًا فَإِنْ فَعَلَ ضَمِنَ حِصَّةَ الْآخَرِينَ ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ لِبَعْضِ الدَّائِنَيْنِ فِي التَّرِكَةِ الْمُسْتَغْرِقَةِ رَجَّحَانِ عَلَى الْبَعْضِ الْآخَرِ وَيَجِبُ أَنْ يَكُونَ كُلُّ دَائِنٍ ذَا حِصَّةً مِنْ تَرِكَةِ الْمَدَّيْنِ بِنِسْبَةِ مَطْلُوبَةٍ .
وَمَتَى أُحْيَا أَرْضًا مَيْتَةً فَهِيَ لَهُ أَيْ لِلْمُحْيِي مُسْلِمًا كَانَ الْمَحَيِّي أَوْ ذِمْيًا ، وَسَوَاءٌ أَحْيَاهَا بِإِذْنِ الْإِمَامِ ، أَوْ بِ غَيْرِ إذْنِهِ ، فِي دَارِ الْإِسْلَامِ وَغَيْرِهَا لِعُمُومِ مَا سَبَقَ مِنْ الْأَخْبَارِ ؛ وَلِأَنَّهَا عَيْنُ مُبَاحَةٍ فَلَمْ يَفْتَقِرْ مِلْكَهَا إلَى إذْنِ الْإِمَامِ ، كَأَخْذِ الْمُبَاحِ ، وَهُوَ مَبْنِيٌّ عَلَى أَنَّ عُمُومَ الْأَشْخَاصِ يَسْتَلْزِمُ عُمُومَ الْأَحْوَالِ .
قَالَ ابْنُ إسْحَاقَ : حَدَّثَنَا الزُّهْرِيُّ ، عَنْ عَلْقَمَةَ بْنِ وَقَّاصٍ وَعَنْ سَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ وَعَنْ عُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ ، وَعَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّه بْنِ عُتْبَةَ قَالَ كُلُّ قَدْ حَدَّثَنِي بَعْضُ هَذَا الْحَدِيثِ وَبَعْضُ الْقَوْمِ كَانَ أَوْعَى لَهُ مِنْ بَعْضٍ وَقَدْ جُمِعَتْ لَكَ الَّذِي حَدَّثَنِي الْقَوْمٌ .
- حَدَّثَنَا أَبُو سَعِيدٍ الْأَشَجُّ، ثنا أَسْبَاطٌ، عَنْ مُطَرِّفٍ، عَنْ عَطِيَّةَ، فِي قَوْلِ اللَّهِ: إنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمْ الْفَتْحَ ، قَالَ أَبُو جَهْلٍ: اللَّهُمَّ انْصُرْ أَعَزَّ الْفِئَتَيْنِ، وَأَكْرَمَ الْفُرَقَتَيْنِ، فَنَزَلَتْ: إنْ تَسْتَفْتِحُوا فَقَدْ جَاءَكُمْ الْفَتْحُ .
وَذَلِكَ لَا يَصِحُّ وَمَا ذَكَرَهُ هُوَ وَغَيْرُهُ فِي ذَلِكَ مَنْ تَقَدَّمَ تَوْكِيلُ الْمُعْتِقِ عَنْهُ إنَّمَا يُتَّجَهُ إذَا كَانَ الْعِتْقُ بِإِذْنِهِ أَمَّا إذَا كَانَ بِغَيْرِ إذْنِهِ فَلَا يَتَّجِهُ وَبِالْجُمْلَةِ الْقَوْلَ بِتِلْكَ التَّقْدِيرَاتِ فِي هَذَا الْمَوْضِعِ لَا يَصِحُّ .
وَلَوْ أَعْتَقَ عَنْهُ مَوْلَاهُ أَوْ أَطْعَمَ أَوْ كِسًّا لَا يُجْزِيهِ وَكَذَا الْمُكَاتَبُ وَالْمُسْتَسْعَى ، وَلَوْ صَامَ الْعَبْدُ فَيَعْتِقُ قَبْلَ أَنْ يَفْرُغَ وَلَوْ بِسَاعَةٍ فَأَصَابَ مَالًا وَجَبَ عَلَيْهِ اسْتِئْنَافُ الْكَفَّارَةِ بِالْمَالِ .
عَنْ قَتَادَةَ، رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، فِي قَوْلِهِ: بِلْدَةِ طَيِّبَةٍ وَرَبُّ غُفُورٍ ، قَالَ: هَذِهِ الْبَلَدُ طِيبَةَ، وَرَبُّكُمْ غُفُورٌ لِذُنُوبِكُمْ، وَفِي قَوْلِهِ: فَأَعْرَضُوا ، قَالَ: بَطْرَ الْقَوْمِ أَمَرَ اللَّهِ، وَكَفِّرُوا نَعَمَتَهُ
وَكَذَلِكَ مَنْ عَبَدَ شَمْسًا أَوْ قَمَرًا أَوْ حَجَرًا أَوْ غَيْرَ ذَلِكَ مُسْتَسِرًّا بِهِ مُظْهِرًا لِلْإِسْلَامِ عَلَيْهِمْ وَهُمْ يُقِرُّونَ بِالْإِسْلَامِ وَهُمْ بِمَنْزِلَةِ الْمُنَافِقِينَ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ .
قَوْلُهُ : عُطْفَ بَيَانٍ أَيْ الْمَقْصُودِ بِهِ بَيَانُ الْمَعْطُوفِ عَلَيْهِ فَقَصَدَهُ أَنَّهُ عَطْفُ تَفْسِيرٍ لِقَوْلِهِ رُخِّصَّةٌ أَيْ تَفْسِيرٌ بِحَسَبِ اللَّازِمِ ؛ لِأَنَّهُ يَلْزَمُ مِنْ إبَاحَةِ الْمَمْنُوعِ التَّخْفِيفَ .
وَمَنْ حَلَفَ لَا يَشْرَبُ مِنْ دِجْلَةَ فَشَرِبَ مِنْهَا بِإِنَاءٍ لَمْ يَحْنَثْ حَتَّى يَكْرَعَ مِنْهَا كَرْعًا عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَقَالَا : إذَا شَرِبَ مِنْهَا بِإِنَاءٍ يَحْنَثُ لِأَنَّهُ مُتَعَارِفُ الْمَفْهُومِ .
- حَدَّثَنِي يَحْيَى عَنْ مَالِك عَنْ يَحْيَى بْنِ سَعِيدٍ عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ إِبْرَاهِيمَ بْنِ الْحَارِثِ التَّيْمِيِّ عَنْ رَبِيعَةَ بْنِ أَبِي عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الْهَدِيرِ أَنَّهُ رَأَى عُمَرُ بْنَ الْخَطَّابِ
لِجَوَازِ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ مُمَاطِلَةً فَلَا يُسْمَعُ قَوْلُهُ فِي حَقِّ غَيْرِهِ ، وَإِذَا طَلَبَ الْمُشْتَرِي يَمِينَ الْبَائِعِ فَنَكَلَ أَلْزَمُ الْعَيْبَ لِأَنَّ النُّكُولَ حُجَّةً فِي ثُبُوتِ الْعَيْبِ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يَحْيَى، أَنْبَأَ أَبُو غَسَّانَ، ثنا سَلَمَةُ، قَالَ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ: عَزِيزُ حَكِيمٍ ، الْعَزِيزُ فِي نُصْرَتِهِ مِمَّنْ كُفِرَ بِهِ إِذَا شَاءَ.
وَيُقْبَلُ إقْرَارُ الرَّقِيقِ بِمُوجِبِ عُقُوبَةٍ ، وَلَوْ أَقَرَّ بِدَيْنٍ جِنَايَةٍ لَا تُوجَبُ عُقُوبَةٌ فَكَذَّبَهُ السَّيِّدُ تَعَلَّقَ بِذِمَّتِهِ دُونَ رَقَبَتِهِ .
قَوْلُهُ : لَمْ يَكُنْ لَهَا عَلَيْهِ طَلَبٌ : أَيْ لِأَنَّ الدَّيْنَ بِغَيْرِ إذْنِ السَّيِّدِ عَيْبٌ يَجُوزُ لَهُ إبْطَالُهُ وَالْحَاكِمُ يَقُومُ مَقَامَهُ .
- وَحَدَّثَنِى هَارُونُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ بَكْرٍ أَخْبَرَنَا ابْنُ جُرَيْجٍ أَخْبَرَنِى نَافِعٌ قَالَ قَالَ ابْنُ عُمَرَ ح
لِأَنَّا نَقُولُ : الْمُسْتَنَدُ يَثْبُتُ أَوَّلًا ثُمَّ يَسْتَنِدُ ، فَاسْتَدْعَى ثُبُوتُ الْمَحَلِّ حَالَ الْأَوْلِيَّةِ وَهُوَ مُنْتَفٍ .
قَوْلُهُ : وَبَحَثَ الرَّافِعِيُّ صِحَّتَهَا وَإِنْ قَصَدَ تَمْلِيكَ الْمَسْجِدِ وَهُوَ الْمُعْتَمَدُ ، وَعُلِمَ مِنْ تَعْلِيلِهِ بِأَنَّ
وَوَلِيَ إمْرَةُ مِصْرَ بَعْدَ عَمِّهِ عَبْدِ الْعَزِيزِ، إلَى أَنْ عَزَلَ سَنَةَ تِسْعِينَ بَقَرَةَ بْنَ شَرِيكٍ.
قَوْلُهُ : وَلَوْ حَلَفَ كُلَّ وَاحِدٍ بِعِتْقِ عَبْدِهِ لَمْ يَعْتِقْ وَاحِدٌ ؛ لِأَنَّ الْمَقْضِيَّ
وَقِيلَ : الْقِرَارُ عَلَى الْقَاتِلِ ؛ لِأَنَّهُ هُوَ جُعِلَ فِعْلَ الْمُمْسِكِ عِلَّةٌ .
قَوْلُهُ : وَالْفَتْحُ أَيْ فَهُوَ اسْمٌ مَفْعُولُ مِنْ أَلْحَقَ الْمُتَعَدِّي .
فَإِذَا فَسَخَهَا الْمُسْتَأْجِرُ قَبْلَ انْقِضَاءِ الْمُدَّةِ لَمْ تَنْفَسِخْ .
أَوْ عَلِمْ تَحْرِيمَ الْكَلَامِ ، وَجَهِلَ كَوْنَهُ مُبْطِلًا : يَبْطُلُ .
وَقَوْلُهُ : وَإِلَّا يَتْرُكُ فِي يَدِهِ يُفِيدُ أَنَّهُ أَحَقُّ
وَقَدْ ثَبَتَ فِيهَا حَقُّ جَمَاعَةِ الْمُسْلِمِينَ .
- و حَدَّثَنِي مَالِك عَنْ زَيْدِ بْنِ أَسْلَمَ
وَهُوَ مُتَّجِهٌ
- حَدَّثَنَا حَسَنٌ حَدَّثَنَا زُهَيْرٌ حَدَّثَنَا سَمَّاكُ بْنُ حَرْبٍ عَنْ قَابُوسِ بْنِ مُخَارِقٍ عَنْ أَبِيهِ أَنَّ رَجُلًا أَتَى رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ أَرَأَيْتُ إنْ جَاءَ رَجُلٌ يُرِيدُ أَنْ يُسْرِقْنِي أَوْ يَأْخُذَ مِنْي مَا تَأْمِرُنِي بِهِ قَالَ تُعْظَمُ عَلَيْهِ بِاَللَّهِ قَالَ فَإِنْ فُعِلَتْ فَلَمْ يَنْتِهِ قَالَ تَسْتَعْدِي السُّلْطَانَ قَالَ فَإِنْ لَمْ يَكُنْ بِقُرْبِيٍّ مِنْهُمْ أَحَدٌ قَالَ تَجَاهِدُهُ أَوْ تُقَاتِلُهُ حَتَّى تَكْتُبَ فِي شُهْدَاءِ الْآخِرَةِ أَوْ تَمْنَعَ مَالِكٌ
وَالْأَصْلُ فِيهِ مَا رُوِيَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ سُئِلَ عَمَّنْ وَاقِعْ امْرَأَتِهِ وَهُمَا مُحْرِمَانِ بِالْحَجِّ قَالَ يَرِيقَانِ دَمًا وَيَمْضَيَانِ فِي حَجَّتِهِمَا ، وَعَلَيْهِمَا الْحَجُّ مِنْ قَابِلٍ ، وَلَا فَرْقَ فِي ذَلِكَ بَيْنَ أَنْ يَكُونَ عَامِدًا أَوْ نَاسِيًا أَوْ هِيَ نَائِمَةً أَوْ مُكْرَهَةً ، وَهَكَذَا يَعْنِي مِثْلَ مَا رُوِيَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُقِلَ عَنْ جَمَاعَةٍ مِنْ الصَّحَابَةِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ .
وَأَمَّا سُؤْرُ الْفُرْسِ فَعَلَى قَوْلِ أَبِي يُوسُفَ وَمُحَمَّدٍ طَاهِرٌ ؛ لِطَهَارَةٍ لَحِمِّهِ ، وَعَنْ أَبِي حَنِيفَةَ رِوَايَتَانِ : - كَمَا فِي لَحْمِهِ - فِي رِوَايَةِ الْحَسَنِ نَجِّسٌ كَلَحْمِهِ ، وَفِي ظَاهِرِ الرِّوَايَةِ طَاهِرٌ كَلَحْمِهِ ، وَهِيَ رِوَايَةُ أَبِي يُوسُفَ عَنْهُ وَهُوَ الصَّحِيحُ ؛ لِأَنَّ كِرَاهَةَ لَحْمِهِ لَا لِنَجَاسَتِهِ بَلْ لِتَقْلِيلِ إرْهَابِ الْعَدُوِّ ، وَآلَةِ الْكَرِّ وَالْفَرِّ ، وَذَلِكَ مُنْعَدِّمٌ فِي السُّؤْرِ وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
قَوْلُهُ : لِأَنَّهُ مِنْ يَمِينِ الْفَسَاقِ : أَيْ وَيُؤَدَّبُ الْحَالِفُ بِهِ قَالَ بْنُ الْأَدَبِ فِي ذَلِكَ وَاجِبٌ لِوْجُهَيْنِ أَحَدُهُمَا مَا ثَبَتَ مِنْ قَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : مَنْ كَانَ حَالِفًا فَلْيَحْلِفْ بِاَللَّهِ أَوْ لِيَصْمُتْ وَمَا رُوِيَ عَنْهُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ : لَا تَحْلِفُوا بِالطَّلَاقِ وَالْعَتَاقِ فَإِنَّهُمَا مِنْ أَيْمَانِ الْفَسَاقِ .
وَقَالَ مُحَمَّدٌ لَا يَكُونُ فَيْئًا لِأَنَّ الْمَالَ تَابِعٌ لِلنَّفْسِ وَقَدْ صَارَتْ مَعْصُومَةً بِإِسْلَامِهِ فَيَتَبَعُهَا مَالُهُ فِيهَا وَلَهُ أَنَّهُ مَالٌ مُبَاحٌ فَيَمْلِكُ بِالِاسْتِيلَاءِ وَالنَّفْسِ لَمْ تَصِرْ مَعْصُومَةً بِالْإِسْلَامِ بَلْ هُوَ مُحْرِمُ التَّعَرُّضِ فِي الْأَصْلِ لِكَوْنِهِ مُكَلَّفًا وَلِهَذَا لَمْ تَصِرْ مُتَقَوِّمَةً بِالْإِسْلَامِ وَإِبَاحَةِ التَّعَرُّضِ كَانَ
تَنْبِيهٌ : لَوْ نَذَرَ أَنْ يَحُجَّ عَشَرَ حَجَّاتٍ مَثَلًا وَمَاتَ بَعْدَ سَنَةٍ ، وَقَدْ تَمَكَّنَ مِنْ حُجَّةٍ فِيهَا قَضَيْت مِنْ مَالِهِ وَحْدَهَا ، وَالْمَعْضُوبُ يَسْتَنِيبُ فِي الْعُشْرِ ، فَقَدْ يَتَمَكَّنُ مِنْ الِاسْتِنَابَةِ فِيهَا فِي سَنَةٍ فَيَقْضِي الْعِشْرُ مِنْ مَالِهِ ، فَإِنْ لَمْ يَفِ مَالَهُ بِهَا لَمْ يَسْتَقِرَّ إلَّا مَا قَدَرَ عَلَيْهِ .
وَقَالَ حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ: ثنا ثَابِتٌ، عَنْ أَنَسٍ، أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : دَعَا بِمَاءٍ، فَأَتِيَ بِقَدْحِ رَحْرَاحٍ، فَجَعَلَ الْقَوْمَ يَتَوَضَّئُونَ، فَحَزَرَتْ مَا بَيْنَ السَّبْعِينَ إلَى الثَّمَانِينَ مَنْ تَوَضَّأَ مِنْهُ، فَجَعَلْت أَنْظُرُ إِلَى الْمَاءِ يُنْبَعُ مِنْ بَيْنِ أَصَابِعِهِ ، مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ.
أَتْقَانِيٌّ قَوْلُهُ فِي الْمَتْنِ وَلِلْقَصَّارِ وَالْخِيَاطِ بَعْدَ الْفَرَاغِ مِنْ عَمَلِهِ وَإِذَا اُشْتُرَطَ فِي جَمِيعِ هَذِهِ الْوُجُوهِ تَعْجِيلُ الْأَجْرِ أَوْ تَأْخِيرُهُ فَهُوَ عَلَى مَا اشْتَرَطَهُ لِمَا أَنَّهُ أَعْرَضَ عَنْ قَضِيَّةِ الْمُعَادَلَةِ .
- حَدَّثَنَا رَوْحٌ قَالَ حَدَّثَنَا سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ عَنْ مُطَرِّفِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ الشِّخِّيرِ عَنْ أَبِيهِ أَنَّهُ سَأَلَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْ سُئِلَ نَبِيَّ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ رَجُلٍ
إذَا لَمْ يَكُنْ الِافْتِدَاءُ نَاشِئًا عَنْ ضَرَرٍ بِهَا غَيْرُ شَرْعِيٍّ فَإِنْ كَانَ مُسَبَّبًا عَنْ ضَرَرٍ أَوْقَعَهُ بِهَا فَلَا يَفُوزُ بِهِ وَ رَجُعَتْ عَلَيْهِ بِمَا أَعْطَتْهُ لَهُ وَلَزِمَهُ الْخُلْعُ بَعْدَ إثْبَاتِهَا الضَّرَرِ .
عِيَاضٌ : لَا تَنْعَقِدُ إلَّا بِلَفْظِ الْمُسَاقَاةِ عَلَى مَذْهَبِ ابْنِ الْقَاسِمِ ، فَلَوْ قَالَ اسْتَأْجَرْتُكَ عَلَى عَمَلٍ حَائِطِي أَوْ سَقْيِهِ بِنِصْفِ ثُمَرَتِهَا أَوْ رُبْعِهَا لَمْ يَجُزْ حَتَّى يُسْمِيَهَا مُسَاقَاةً .
قَوْلُ الْمَتْنِ : يُنْسَبُ إلَيْهِ زَيْدٌ قَالَ الزَّرْكَشِيُّ هُوَ يُفْهَمُ أَنَّهُ لَا يُعْتَبَرُ جَدُّ الْأُمِّ ، قَالَ نَعَمْ لَوْ اُشْتُهِرَ بِهِ كَكَثِيرٍ مِنْ الْأَسْبَاطِ فَفِيهِ نَظَرٌ انْتَهَى .
وَلَوْ أَوْصَى بِعَبْدِهِ لِرَجُلٍ وَعَلَى الْعَبْدِ دَيْنَ فَمَاتَ الْمُوصِي فَقَالَ غَرِيمُ الْعَبْدِ : لَا أُجِيزُ الْوَصِيَّةَ لَمْ يَكُنْ لَهُ ذَلِكَ وَيَكُونَ الدَّيْنُ فِي ذِمَّةِ الْعَبْدِ .
قَالَ ابْنُ النَّفَيسِ فِي الْإِيضَاحِ : إنَّ الْأَمْرَ وَإِنْ كَانَ كَذَلِكَ وَلَكِنْ يُرَدُّ حِينَئِذٍ مَنْعُ يَعْسِرُ دَفْعُهُ ، وَهُوَ أَنَّهُ لَمْ قُلْتُمَّ : إنَّ هَذَا
وَلَوْ قَالَ : رَدَدْتُ الْوَدِيعَةَ فَالْقَوْلُ قَوْلُهُ مَعَ يَمِينِهِ وَإِنْ كَانَ مُدَّعِيًا لِلرَّدِّ صُورَةً ؛ لِأَنَّهُ يُنْكِرُ الضَّمَانَ مِنْ دَعْوَى الْهِدَايَةِ .
يَعْنِي أَنَّ كَلَامَهُ صَحِيحٌ ، وَيُقَدَّرُ فِيهِ فَيُقَالُ : وَإِنْ غَطَى وَجْهَهُ وَرَأْسَهُ ، أَوْ غَطَّى وَجْهَهُ وَلَبِسَ الْمُخِيطَ ، فَدَى .
وَمِنْهَا : مَنْ شَكَّ بَعْدَ صَوْمِ يَوْمٍ مِنْ الْكَفَّارَةِ ، هَلْ نَوَى ؟ لَمْ يُؤَثِّرْ عَلَى الصَّحِيحِ مَعَ أَنَّ الْأَصْلَ عَدَمُ النِّيَّةِ .
، وَفَسَادُ مَنْصِبِ الْقَضَاءِ أَوْجَبَ مَرْجُوحِيَّتَهُ لِأَنَّ الظَّنَّ فِي الْقَضَاءِ يَخْرِقُ الْأُبْهَةَ ، وَيَمْنَعُ مِنْ نُفُوذِ الْمَصَالِحِ .
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ لَا ، فَلَوْ قَرَأَهَا فِي رَكْعَةٍ ثُمَّ كَرَّرَهَا فِي أُخْرَى وَجَبَتْ أُخْرَى عِنْدَهُ ، خِلَافًا لِأَبِي يُوسُفَ .
وَقَطَعَ فِي تَذْكِرَةِ ابْنِ عَقِيلٍ ، وَالْمُسْتَوْعِبِ ، وَالنِّهَايَةُ : أَنَّهُ لَا يَبُولُ تَحْتَ مُثَمَّرَةٍ ، وَلَا غَيْرَ مُثَمَّرَةٍ
وَأَمَّا الِاخْتِلَاطُ فُصِفَةٌ لِلْمَالِ تَثْبُتُ عَنْ فِعْلِهِمَا لَيْسَ لَهُ اسْمٌ مِنْ الْمَادَّةِ ، وَتَمَامُهُ فِيهِ .
وَيُقَالُ عَزَّ عَزا وَعُزَّةَ بِكَسْرِهِمَا وَعَزَازَةٍ صَارَ عَزِيزًا كَتَعَزُّزٍ وَقَوِيٍّ بَعْدِ ذِلِهِ .
فَالْمُرَادُ مِنْ الْأَرْبَعَةِ الْأَوَّلِ الْبِنْدَقَةُ ، وَالسَّوْطُ ، وَالسَّهْمِ ، وَثِقَلُّ مُحَدَّدٌ
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ إلَّا بَنَاتٍ بَنَاتٍ ، فَلَيْسَ يَدْخُلُنَّ فِي الْأَمَانِ .
قَوْلُهُ لِكُلِّ فَرْضٍ وَلَوْ مَنْذُورَةً وَيَأْتِي هُنَا مَا مَرَّ فِي التَّيَمُّمِ
فَكُلُّ صَدِيقٌ وَابْنٌ أُخْتٍ نَعْدَهُ لِعَمْرِيَّ وَجَدْنَا غَبَّهَ غَيْرُ طَائِلٍ
قَالَ : وَبَعْدَ أَنْ قُلَّتَ ذَلِكَ بِحَثًا رَأَيْتُهُ مَنْقُولًا .
قَوْلُهُ : حَتَّى يَتَبَيَّنَ وَلَوْ بِقَوْلِهِ وَإِنْ اتَّهَمْ .
قَوْلُهُ لِعَدَمِ انْضِبَاطِهِ فَلَوْ انْضَبَطَ صَحَّ ا ه .
قَوْلُهُ تَعَالَى: وَإِنْ يُونُسَ لِمِنْ الْمُرْسِلَينَ
وَلَا آلَةَ لِلَّهِوِ أَوْ جَارِيَةٍ لِلْغِنَاءِ .
وَخَرَجَهُ وَجْهًا .
وَظَاهِرُ الشَّارِحِ أَنَّ التَّدَاوِيَ بِهَا صَرْفَةَ حَرَامٍ مُطْلَقًا وَلَوْ مَعَ عَدَمِ وُجُودِ غَيْرِهَا وَقَدْ عَلِمْت أَنَّهُ لَيْسَ كَذَلِكَ ، وَأَمَّا حُكْمُ الْعَطْشِ فَيَحْرُمُ مُطْلَقًا وَلَوْ مَعَ عَدَمِ وُجُودِ غَيْرِهَا ، إلَّا إنْ أَدَى عَدَمَ الشُّرْبِ إلَى تَلْفِ نَفْسٍ ، أَوْ عُضْوٍ أَوْ مَنْفَعَةٍ فَيَجِبُ إلَّا أَنْ يُجَابَ عَنْ الشَّارِحِ بِأَنَّ بَيْنَ الصَّرْفِ وَالْمَخْلُوطِ فَرْقًا مِنْ جِهَةٍ أُخْرَى وَهِيَ أَنَّهُ إذَا كَانَتْ
ش عَطْفٌ عَلَى قَوْلِهِ آخِرَ اللَّيْلِ أَيْ : نُدِبَ فِعْلَ الْوِتْرِ عَقِيبٌ شُفِعٌ عَلَى مَا صَدَرَ بِهِ ابْنُ الْحَاجِبِ وَيُسْتَحَبُّ اتِّصَالُهُ بِهِ فَلَوْ طَالَ الْفَصْلُ اُسْتُحِبَّ إعَادَةَ الشَّفْعِ ، وَشَهْرَ الْبَاجِيُّ أَنَّ كَوْنَهُ عَقِيبَ شَفْعِ شَرْطِ صِحَّةٍ وَعَلَيْهِ فَفِي شَرْطِ اتِّصَالِهِ قَوْلَانِ الْمَشْهُورُ : لَيْسَ بِشَرْطِ ثُمَّ إنَّ قَوْلَهُ وَعَقِيبٌ بِإِثْبَاتِ الْيَاءِ لُغَةٌ قَلِيلَةً وَالْمَشْهُورُ عَقِبٌ بِحَذْفِهَا .
وَقَالَ بَعْضُهُمْ : إنَّهُ اسْمُ جِنْسٍ وَضْعًا وَخَصَّهُ الِاسْتِعْمَالُ بِالْكَثِيرِ وَجَعَلَ لَهُ مُفَرِّدًا كَمَا مَرَّ قَوْلُهُ : وَالْمُتَوَلِّدُ مِنْ غَنَمٍ وَظَبَّاءَ إلَخْ أَيْ الْمُتَوَلِّدِ بَيْنَ زَكْوِيٍّ وَغَيْرِهِ لَا زَكَاةَ فِيهِ لِأَنَّ مَبْنَى الزَّكَاةِ عَلَى التَّخْفِيفِ وَخَرَجَ بِهِ الْمُتَوَلِّدُ بَيْنَ زَكَويَّيْنِ كَبَقَرٍ وَغَنِمٍ فَتَجِبُ فِيهِ الزَّكَاةُ ، وَيُلْحَقُ بِالْأَخَفِّ .
وَقَالَ حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ، عَنْ عَمَّارِ بْنِ أَبِي عِمَّارٍ، قَالَ : كُنْتُ عِنْدَ ابْنِ عَبَّاسٍ وَعِنْدَهُ يَهُودِيٌّ، فَقَرَأَ : الْيَوْمَ أَكْمِلْتَ لَكُمْ دِينَكُمْ الْآيَةَ، فَقَالَ الْيَهُودِيُّ : لَوْ أَنْزَلَتْ عَلَيْنَا لِاتُّخَذْنَا يَوْمَهَا عِيدًا، فَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ : فَإِنَّهَا نَزَلَتْ فِي يَوْمِ عِيدٍ، يَوْمَ جُمُعَةٍ، يَوْمُ عَرَفَةَ ، صَحِيحٌ عَلَى شَرْطٍ مَ.
فَصْلٌ فِي تَحْمَلِ الشَّهَادَةِ وَأَدَائِهَا وَكِتَابَةُ الصَّكِّ قَدْ مَرَّ أَنَّ الشَّهَادَةَ تُطْلَقُ عَلَى تَحَمُّلِهَا كَشَهِدَتْ بِمَعْنَى تَحَمَّلْتُ ، وَعَلَى أَدَائِهَا وَعَلَى الْمَشْهُودِ بِهِ وَهُوَ الْمُرَادُ هُنَا ، كَتَحَمَّلَتْ شَهَادَةً بِمَعْنَى مَشْهُودٍ بِهِ ، فَهُوَ مَصْدَرٌ بِمَعْنَى الْمَفْعُولِ وَالْمَعْنَى تَحَمُّلُ حِفْظِهِ أَوْ الْإِحَاطَةِ بِهِ .
فِي الْقَوْمِ يَشْهَدُونَ عَلَى الرَّجُلِ أَنَّهُ أَعْتَقَ عَبْدَهُ وَالْعَبْدَ وَالسَّيِّدُ جَمِيعًا يَنْكِرَانِ قُلْتُ : أَرَأَيْتَ لَوْ أَنَّ قَوْمًا شَهِدُوا عَلَى رَجُلٍ أَنَّهُ أَعْتَقَ عَبْدَهُ هَذَا ، وَالْعَبْدُ يُنْكَرُ وَالسَّيِّدُ يُنْكِرُ ؟ قَالَ : لَا أُقَوَّمُ عَلَى حِفْظِ قَوْلِ مَالِكٍ فِي هَذَا ، وَهُوَ حُرٌّ ؛ لِأَنَّهُ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَرَقَ نَفْسَهُ .
وَيُعْتَبَرُ قِيمَةُ الْمُدَبَّرِ يَوْمٌ جَنَى لَا يَوْمَ الْمُطَالَبَةِ وَلَا يَوْمَ التَّدْبِيرِ وَأَمَّا جِنَايَةُ الْمُكَاتَبِ فَهِيَ عَلَى نَفْسِهِ دُونَ سَيِّدِهِ وَدُونَ الْعَاقِلَةِ لِأَنَّ أَكِسَابَهُ لِنَفْسِهِ فَيَحْكُمُ عَلَيْهِ بِالْأَقَلِّ مِنْ قِيمَتِهِ وَمَنْ أَرَشَ جِنَايَتَهُ .
وَتَصَرَّفَ الْمُشْتَرِي فِي الشَّقْصِ كَبَيْعٍ وَوَقْفٍ وَإِجَارَةٍ صَحِيحٍ ، وَلِلشَّفِيعِ نَقْضَ مَا لَا شُفْعَةَ فِيهِ كَالْوَقْفِ ، وَأَخْذِهُ ، وَيَتَخَيَّرُ فِيمَا فِيهِ شُفْعَةٌ كَبَيْعٍ بَيْنَ أَنْ يَأْخُذَهُ بِالْبَيْعِ الثَّانِي أَوْ يَنْقُضَهُ أَوْ يَأْخُذُ بِالْأَوَّلِ .
رَجُلٌ لَهُ عَلَى رَجُلٍ عَشَرَةُ دَرَاهِمَ فَأَرَادَ أَنْ يَجْعَلَهَا ثَلَاثَةَ عَشَرَ إِلَى أَجَلٍ قَالُوا يَشْتَرِي مِنْ الْمَدْيُونِ شَيْئًا بِتِلْكَ الْعَشَرَةِ وَيَقْبِضُ الْمَبِيعُ ثُمَّ يَبِيعُهُ مِنْ الْمَدْيُونِ بِثَلَاثَةَ عَشَرَ إلَى سَنَةٍ فَيَقَعُ
قَوْلُهُ : أَنْت حُرٌّ : أَيْ الْآنَ وَقَوْلُهُ أَوْ بَعْدَ سَنَةٍ أَيْ أَعْتَقَهُ لِأَجَلٍ وَقَوْلُهُ أَوْ كَاتَبٍ أَوْ اسْتَوْلَدَ مَعْطُوفٌ عَلَى أَنْتَ حُرٌّ مِنْ عَطْفِ الْجَمَلِ فَلَا يُقَالُ إنَّ فِيهِ عَطْفُ الْفِعْلِ عَلَى الِاسْمِ الْخَالِصِ .
قَوْلُهُ : وَيَصِحُّ بِلَفْظِ الْإِبْرَاءِ قَالَ الْإِسْنَوِيُّ : كَأَنْ يَقُولَ : أَبْرَأْتُكَ مِنْ كَذَا وَأَعَطَ الْبَاقِي أَوْ أَبْرَأْتُك عَنْ كَذَا وَصَالِحَتَك عَلَى الْبَاقِي فَإِذَا قَالَ : ذَلِكَ بَرِئَ مِنْ غَيْرِ قَبُولٍ .
قَوْلُهُ : فَإِنْ عَلَقَ التَّدْبِيرُ بِمَوْتِهِ عَلَى صِفَةِ مِثْلِ أَنْ يَقُولَ : إنْ مَتَّ مِنْ مَرْضِي هَذَا أَوْ سَفْرِي هَذَا أَوْ مِنْ مَرَضِ كَذَا فَلَيْسَ بِمُدَبَّرٍ وَيَجُوزُ بَيْعُهُ بِخِلَافِ الْمُدَبَّرِ الْمُطْلَقِ .
قَوْلُهُ : الْمُحْتَاجُ صِفَةٌ لِلطِّفْلِ أَيْ فَإِنَّ نَفَقَتَهُ عَلَى الْأَبِ فَإِذَا غَابَ اقْتَرَضَ الْجَدُّ عَلَى الْأَبِ بِإِذْنِ الْحَاكِمِ إنْ تَيَسَّرَ وَإِلَّا فَبِالْإِشْهَادِ .
وَيَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ الِاعْتِنَاءُ بِالتَّسْمِيَةِ عِنْدَ الذَّبْحِ ؛ لِأَنَّ الْخِلَافَ قَوِيٌّ فِيمَنْ تَرَكَ شَيْئًا مِنْ السُّنَنِ هَلْ تُؤْكَلُ ذَبِيحَتُهُ أَمْ لَا .
قَالَ فِي الْقَامُوسِ : وَالْمَنْبَذَتَانِ تَثْنِيَةٌ مِنْبَذَةٌ كَمُكَنَّسَةٍ وَهِيَ الْوِسَادَةُ ؛ وَلِأَنَّهَا إذَا كَانَتْ مَبْسُوطَةً تَدَاسً ، وَتَمْتَهَنْ .
وَلَوْ قَالَتْ : طَلِّقْنِي طَلِّقْنِي طَلِّقْنِي ، فَقَالَ طَلَقَتُ فَوَاحِدَةٌ إنْ لَمْ يَنْوِ الثَّلَاثُ ؛ وَلَوْ عُطِفَتْ بِالْوَاوِ فَثَلَاثٌ .
قَوْلُهُ : وَبِهِ يَدْخُلُ أَيْ فَهُوَ لَيْسَ مِنْ وَقْتِ الْعَصْرِ بَلْ مِنْ وَقْتِ الظُّهْرِ كَمَا مَرَّ .
وَلَا يَخْفَى إشْكَالُهُ ، وَلَوْ حَمَلَ عَلَى ثَوْبٍ اعْتِيدَ أَنَّ مِثْلَهُ خَمْسَةً كَانَ قَرِيبًا .
وَاخْتَلَفَ إذَا عَيَّنَ عَلَى قَوْلَيْنِ قَائِمَيْنِ مِنْ الْمُدَوَّنَةِ ، فَعَلَى الْقَطْعِ إنْ
وَإِلَّا فَلَا يُجْبَرُ الْمُشْتَرِي عَلَى دَفْعٍ وَتَسْلِيمِ ثَمَنِ الْمَبِيعِ لِلْمُوَكِّلِ .
فَيَصِيرُ فَرْضَ عَيْنٍ فِي حَقِّ مَنْ قُرِبَ وَفَرْضَ كِفَايَةً فِي حَقِّ مَنْ بَعْدُ .
عَجَبَتْ لِهِبَارٍ وَأَوْبَاشِ قَوْمِهِ ... يُرِيدُونَ إخْفَارِي بِبِنْتِ مُحَمَّدٍ
فَإِنْ فَعَلَ أَجْبَرَ الْآخَرُ عَلَى الْقَبُولِ ، وَإِلَّا فَسَخَ الْعَقْدُ .
قَوْلُهُ : أَنَّ مَنْ خَرَقَ ثَوْبًا مَثَلًا وَمِنْ ذَلِكَ إذَا قَطَعَ ذَنْبٌ
وَلَمْ تَرْجِعْ عَلَيْهِ إلَّا أَنْ تَبَيَّنَ أَنَّ الْمَوْهُوبَ صَدَاقٌ
فَلَوْ صَحَّ الْإِقْرَارُ لَهُ : تَمْلَكٌ بِغَيْرِهِمَا .
قِيلَ : وَبِفَتْحِ الْخَاءِ اسْمٌ لِلشَّخْصِ نَفْسَهُ .
أَيْ ؛ لِأَنَّ شَرْطَ الْعَطْفِ بِلَا أَنْ يَكُونَ
مِنْ حَاشِيَةِ شَيْخِنَا عَلَى مَجْمُوعِهِ .
الْإِخْوَةُ ، وَأَنَّ عَلِيًّا لَمْ يُشْرِكْ .
وَعَنْهُ : لَا يَقَعُ شَيْءٌ .
يُكْرَهَ لِغَيْرِ حَاجَةٍ .
الْمُقْتَدِي إذَا أَتَى بِالرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ قَبْلَ الْإِمَامِ فِي الرَّكَعَاتِ كُلِّهَا يَجِبُ عَلَيْهِ أَنْ يُصَلِّيَ رَكْعَةً وَاحِدَةً بِغَيْرِ قِرَاءَةٍ وَيَتِمُّ صَلَاتَهُ وَإِنْ رَكَعَ مَعَ الْإِمَامِ وَسَجَدَ قَبْلَهُ يَجِبُ عَلَيْهِ قَضَاءُ رَكْعَتَيْنِ وَإِنْ رَكَعَ قَبْلَ الْإِمَامِ وَسَجَدَ مَعَهُ يَجِبُ عَلَيْهِ قَضَاءُ أَرْبَعِ رَكَعَاتٍ بِغَيْرِ قِرَاءَةٍ وَإِنْ رَكَعَ بَعْدَ الْإِمَامِ وَسَجَدَ بَعْدَهُ جَازَتْ صَلَاتُهُ وَإِنْ أَدْرَكَ الْإِمَامَ فِي الرُّكُوعِ وَالسُّجُودِ فِي آخِرِهِمَا يَجُوزُ ، هَكَذَا فِي فَتَاوَى قَاضِي خَانْ .
كَافِي قَالَ الْكَمَالُ رَحِمَهُ اللَّهُ أَثَرُ الْحَجَرِ عَدَمُ اعْتِبَارِ فِعْلِ الْمَحْجُورِ عَلَيْهِ وَتَصَرُّفَهُ وَأَثَرُ النَّهْيُ تَحْرِيمُ الْفِعْلِ لَا تَرْكَ الِاعْتِبَارِ ؛ لِأَنَّهُ مُطْلَقًا لَا يُعْدَمُ الْمَشْرُوعِيَّةَ فَالْمَحْجُورُ هُوَ الْمَمْنُوعُ مِنْ التَّصَرُّفِ عَلَى وَجْهٍ يَنْفُذُ فِعْلُ الْغَيْرِ عَلَيْهِ شَاءَ أَوْ أَبِى كَمَا لَوْ فَعَلَهُ هُوَ فِي حَالِ أَهْلِيَّتِهِ ، وَالْمَأْمُومُ كَذَلِكَ مِنْ حَيْثُ الْقِرَاءَةُ حَتَّى تَعَدَّ قِرَاءَةَ الْإِمَامِ عَلَيْهِ وَصَارَتْ قِرَاءَةً لَهُ كَتَصَرُّفٍ وَلِيُّ الْمَحْجُورِ كَأَنَّهُ
أَمَّا لَوْ كَانَ أَشْيَاءٌ مُتَعَدِّدَةٌ كَالثِّيَابِ فَيَبْطُلُ الْبَيْعُ إنْ خَرَجَ زَائِدًا عَلَى مَا قَدْرَهُ وَيَصِحُّ بِقَسْطِهِ مِنْ الْمُسَمَّى إنْ نَقَصَ ، وَعِبَارَةُ سم عَلَى بَهَجَةٍ : قَالَ فِي الْكِفَايَةِ : لَوْ قَالَ بِعْتُك هَذِهِ الرِّزْمَةَ كُلَّ ثَوْبٍ بِدِرْهَمٍ عَلَى أَنَّهَا عَشَرَةَ أَثْوَابٍ وَقَدْ شَاهِدٌ كُلُّ ثَوْبٍ مِنْهَا فَخَرَجَتْ تِسْعَةٌ صَحَّ وَلَزِمَهُ تِسْعَةُ دَرَاهِمَ ، وَإِنْ خَرَجَتْ أَحَدَ عَشَرَ قَالَ
وَإِنْ دَفَعَ الْمُسْتَوْدَعُ الْوَدِيعَةَ لِزَوْجَتِهِ نَفْسُهُ أَوْ خَازِنُهُ وَنَحْوِهِمَا وَادَعُوا الرَّدَّ فَقَوْلُهُمْ بِيَمِينِهِمْ ، قَالَ فِي الْمُبْدِعِ بَعْدَ أَنْ قَدِمَ مَا جَزَمَ بِهِ الْمُصَنِّفُ سَابِقًا مِنْ أَنَّ لِلْمُودِعِ دَفَعَ الْوَدِيعَةَ إلَى مَنْ يَحْفَظُ مَالُهُ عَادَةً كَزَوْجَتِهِ وَخَازِنِهِ وَذَكَرَ مُقَابِلَهُ : وَعَلَى الْأَوَّلِ يُصَدَّقُ فِي دَعْوَى الرَّدِّ أَوْ الْتَلَفِ كَالْمُودِعِ انْتَهَى .
- أَخْبَرَنَا أَبُو سَعِيدِ بْنُ أَبِى عَمْرٍو أَخْبَرَنَا أَبُو الْعَبَّاسِ بْنُ يَعْقُوبَ حَدَّثَنَا الْعَبَّاسُ بْنُ الْوَلِيدِ بْنِ مَزِيدٍ أَخْبَرَنِى أَبِى قَالَ سَمِعْتُ الْأَوْزَاعَىَّ يَقُولُ : سَأَلْت الزُّهْرِىَّ عَنْ رَجُلٍ تَوَضَّأَ فَأَدْخَلَ رِجْلَيْهِ الْخَفِيْنِ طَاهِرَتَيْنِ ، ثُمَّ أَحْدَثَ فَمَسَحَ عَلَيْهِمَا ثُمَّ نَزَعَهُمَا أَيُغْسِلُهُمَا أَمْ يَسْتَأْنَفُ وُضُوءَهُ؟ قَالَ : بَلْ يُسْتَأْنَفُ وُضُوءُهُ.
- حَدَّثَنَا مَنْصُورُ بْنُ سَلَمَةَ قَالَ أَخْبَرَنَا لَيْثٌ عَنْ يَزِيدَ بْنِ الْهَادِ عَنْ مُوسَى بْنِ سَرْجُسٍ عَنِ الْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ عَنْ عَائِشَةَ قَالَتْ رَأَيْتُ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ يَمُوتُ وَعِنْدَهُ قُدِّحَ فِيهِ مَاءٌ وَهُوَ يَدْخُلُ يَدَهُ فِيهِ فَيَمْسَحُ بِهِ وَجْهُهُ وَيَقُولُ اللَّهُمَّ أَعْنِي عَلَى سُكُرَاتِ الْمَوْتِ
قَالَ : فَإِنْ قِيلَ هَذَا إنَّمَا يَحْصُلُ ضَرُورَةٌ تَرْكَ الْوَطْءِ الْحَرَامِ قُلْنَا فَإِذَا لَمْ يَكُنْ الْوَطْءَ إلَّا بِفِعْلِ مُحَرِّمٍ ضَرُورَةٌ وَهُوَ تَرْكُ الْحَرَامِ كَمَا لَوْ اخْتَلَطَ لَحْمَ الْخِنْزِيرِ بِلَحْمِ مُبَاحٍ لَا يُمْكِنُهُ أَكْلُهُ إلَّا بِأَكْلِ لَحْمِ الْخِنْزِيرِ أَوْ اشْتَبَهَتْ مَيْتَةً بِمَذْكَاةٍ فَإِنَّ الْجَمِيعَ مُحْرِمٌ انْتَهَى .
قَوْلُهُ : مُطْلَقًا أَيْ سَوَاءٌ قَصَدَ بِهَا الْقَتْلَ أَمْ لَا كُرْدِيٌّ قَوْلُهُ : وَفَارِقُ هَذَا أَيْ الْمُكْرَهِ عَلَى صُعُودِ الشَّجَرَةِ حَيْثُ ضَمِنَ وَقَوْلُهُ الْمُكْرَهُ إلَخْ أَيْ حَيْثُ لَمْ يَضْمَنْ قَوْلُهُ : لَا تَجُوزُ إلَخْ مِنْ التَّجْوِيزِ قَوْلُهُ : مُطْلَقًا أَيْ أُزْلِقَتْ غَالِبًا أَمْ لَا .
وَحَاصِلُهُ أَنَّهُ عِنْدَ أَبِي حَنِيفَةَ وَأَبِي يُوسُفَ كُلُّ مِنْ رَفْعِ الْحَدَثِ وَالْتَقَرِّبِ ، وَعِنْدَ مُحَمَّدٍ التَّقَرُّبُ كَانَ مَعَهُ رَفْعٌ أَوْ لَا ، وَعِنْدَ زُفَرَ الرَّفْعُ كَانَ مَعَهُ تَقَرُّبٌ أَوْ لَا ، وَالْتَقْرَبُ هُوَ أَنْ يَنْوِيَ الْوُضُوءَ حَتَّى تَصِيرَ عِبَادَةً .
قُلْت : فَالْإِبَاقُ وَالسَّرِقَةُ وَالِانْفِلَاتِ إنْ ادَّعَاهُ وَهُوَ بِمَوْضِعِ يَجْهَلُ لَمْ تُسْأَلْ الْبَيِّنَةُ عَنْ ذَلِكَ وَيَكُونَ الْقَوْلُ قَوْلُهُ ؟ قَالَ : نَعَمْ لَا نَسْأَلُ الْبَيِّنَةَ ، وَالْقَوْلُ قَوْلُهُ إلَّا أَنْ يَأْتِيَ بِأَمْرٍ يَسْتَدِلُّ بِهِ عَلَى كَذِبِهِ .
تَنْبِيهٌ قَوْلُ النَّاظِمِ مَا لَمْ يَكُنْ ذَاكَ بِرَسْمِينَ ثَبَتَ ظَاهِرٌ فِي كَوْنِهِ تَقْيِيدًا لِمَحَلِّ الْخِلَافِ وَهُوَ مَا إذَا كَانَ الْحَقُّ بِغَيْرِ رَسْمٍ أَوْ بُرْسَمٍ وَاحِدٍ وَأَنَّهُ مَعَ تَعَدُّدِ الرَّسْمِ يُتَّفَقُ عَلَى أَنَّ
وَفِي الْمُنْتَقَى أَنَّهُ إذَا أَمْكَنَهُ دَفَعَهُ بِغَيْرِ سِلَاحٍ فَقَتَلَهُ فَعَلَيْهِ الْجَزَاءُ وَأَرَادَ بِالسَّبْعِ كُلِّ حَيَوَانٍ لَا يُؤْكَلُ مِمَّا لَيْسَ مِنْ الْفَوَاسِقِ وَالْحَشَرَاتِ .
- إذَا وَقَعَ الْحَمْلُ عَنْ دَابَّةٍ وَحَمَلَهُ شَخْصٌ عَلَيْهَا بِلَا إذْنٍ وَهَلَكَتْ فِي تِلْكَ الْأَثْنَاءِ لَا يَضْمَنُهَا ؛ لِأَنَّ الْإِذْنَ دَلَالَةٌ بِهَذَا ثَابِتٌ .
مَادَّةً - أَتْلَفُ صَبِيُّ مَالِ غَيْرِهِ يَلْزَمُ الضَّمَانُ مِنْ مَالِهِ وَإِنْ لَمْ يَكُنْ لَهُ مَالٌ يَنْتَظِرُ إلَى حَالٍ يَسَرُّ وَلَا يَضْمَنُ وَلِيُّهُ .
قُلْت لَهُ : مَا قَوْلُ مَالِكٍ إذَا ذَكَرَ حَاجَةَ نَسِيهَا أَوْ سَقَطَ بَعْضُ مَتَاعِهِ أَيْرَجِعُ فِيهَا رَاكِبًا ؟ قَالَ : لَا بَأْسَ بِذَلِكَ .
أَمَّا الْإِذْنُ فَلِزَوَالِهِ بِالْحَجَرِ ، وَأَمَّا الْيَدُ فَلِأَنَّ الْحَجَرَ أَبْطَلُهَا لِأَنَّ يَدَ الْمَحْجُورِ عَلَيْهِ غَيْرُ مُعْتَبَرَةٍ شَرْعًا .
تَعَدِّي بِهِ لَا يَمْنَعُ فَإِذَا كَانَ هَذَا لَا يَمْنَعُ فَأَوْلَى إذْ الشَّرْطُ مِنْ جِنْسٍ مَا يَقْصِدُ وَلَا كَذَلِكَ الْوَطْءُ .
ثَالِثُهَا لَوْ أُخَذَ ذِمِّيَ قِيمَةَ خِنْزِيرِهِ مِنْ ذِمِّيٍّ وَقَضَى بِهَا دَيْنًا لِمُسْلِمٍ عَلَيْهِ طَابٌ لِلْمُسْلِمِ ذَلِكَ .
وَقِيلَ مَأْخُوذَةٌ مِنْ الْقَلْقِ وَالِاضْطِرَابِ ، وَمِنْهُ سُمِّيَ الْقُرْطُ حَبًّا لِقَلْقِهِ فِي الْأُذُنِ وَاضْطِرَابِهِ .
قَوْلُهُ : وَكُفْرَ مُسْتَحِلِّهِ فِي شَرْحِ الْعُبَابِ وَمَتَى اسْتَحَلَّ أَخْذَ الْحَبَّةَ مِنْ غَيْرِ ظَنِّ الرِّضَا كُفْرٌ .
قَوْلُهُ : وَالْأَوَّلُ أَصَحُّ : أَيْ كَمَا تَقَدَّمَ عَنْ ابْنِ عَبْدِ السَّلَامِ وَتَقَدَّمَ بَيَانُ ثَمَرَةِ الْخِلَافِ .
مَسْأَلَةٌ قَوْلُهُ : فَإِنْ انْتَقَلْتَ كَانْتِقَالِ وَقْفٍ فَهَلْ تَنْتَقِلُ مَقْسُومَةً أَوْ لَا ؟ فِيهِ نَظَرٌ .
قَوْلُهُ لِأَنَّهُ حَقُّ الْعَبْدِ أَيْ بِدَلَالَةِ جَوَازِ الْفِعْلِ وَالِاعْتِيَاضِ .
فَلَا يَدْخُلُ فِيهِ مَا لَيْسَ مِنْهُ ، وَلَا يَخْرُجُ مِنْهُ مَا هُوَ مِنْهُ .
فَوَلَّى وَأَدْبَرَ أَدْرَاجَهُ ... وَقَدْ بَاءَ بِالظَّلْمِ مِنْ كَانَ ثُمَّ
قَوْلُهُ وَإِنْ خَلَفَ أَبَوَيْنِ كَافْرِيْنَ ، وَابْنِينَ مُسْلِمِينَ .
وَيَأْتِي حُكْمُ إعَادَةِ غَسْلِهِ إذَا خَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ .
وَعَلَّلَهُ بِأَنَّهُ حُكْمٌ حَاكِمٌ لَمْ يَعْلَمْهُ .
ه بِجَيْرِمِيّ عَلَى الْمَنْهَجِ .
وَهِيَ خَمْرَةُ الْخِلَالِ .
فَلِلْإِخْوَةِ الْفَسْخِ .
وَاخْتَلَفَ الْجِنْسُ .
وَإِنْ لَمْ يَكُنْ الْأَبُ فِي عِيَالِ الِابْنِ فَلَهُ الْجُعْلُ ؛ لِأَنَّ خِدْمَةَ الِابْنِ غَيْرَ مُسْتَحَقٍّ عَلَى الْأَبِ دَيْنًا ، وَلَا هُوَ سَائِغٌ لَهُ شَرْعًا ؛ وَلِهَذَا لَوْ اسْتَأْجَرَ أَبَاهُ لِيُخْدِمَهُ فَخَدَمَهُ اسْتَوْجِبَ الْأَجْرُ عَلَيْهِ فَكَذَلِكَ يَسْتَوْجِبُ الْجُعْلَ ، وَكَذَلِكَ الْأَخُ لَهُ الْجُعْلَ إذَا لَمْ يَكُنْ فِي عِيَالِ أَخِيهِ ، وَإِنْ كَانَ فِي عِيَالِهِ فَلَا جُعْلَ لَهُ ؛ لِأَنَّهُ إنَّمَا يَعُولُهُ ، وَيُنْفِقُ عَلَيْهِ لِهَذَا وَنَحْوِهِ ، وَإِذَا أَبَقَ عَبْدَ الْيَتِيمِ فَجَاءَ بِهِ الْوَصِيُّ ، فَلَا جُعْلَ لَهُ ؛ لِأَنَّهُ هُوَ
مَطْلَبٌ دَبَغَ فِي دَارِهِ وَتَأْذَى الْجِيرَانُ قَوْلُهُ وَتَأَذَى جِيرَانَهُ قَالَ فِي جَامِعِ الْفُصُولَيْنِ : الْقِيَاسُ فِي جِنْسِ هَذِهِ الْمَسَائِلِ أَنَّ مَنْ تَصَرَّفَ فِي خَالِصِ مِلْكِهِ لَا يَمْنَعُ وَلَوْ أَضَرَّ بِغَيْرِهِ ، لَكِنْ تَرَكَ الْقِيَاسَ فِي مَحَلٍّ يَضُرُّ بِغَيْرِهِ ضَرَرًا بَيِّنًا ، وَقِيلَ وَبِهِ أَخْذَ كَثِيرٌ مِنْ الْمَشَايِخِ وَعَلَيْهِ الْفَتْوَى ا ه وَفِيهِ أَرَادُ أَنْ يَبْنِيَ فِي دَارِهِ تَنَوُّرًا لِلْخُبَزِ دَائِمًا أَوْ رَحَى لِلطَّحْنِ أَوْ مُدِقَّةٌ لِلْقَصَّارِينِ يَمْنَعُ عَنْهُ لِتَضَرُّرِ جِيرَانِهِ ضَرَرًا فَاحِشًا .
وَيَلْزَمُ الْمُسْتَأْجِرُ لَا الْمُؤَجِّرُ مَا يَلْزَمُ الْوَدِيعُ مِنْ دَفْعِ ضَرَرٍ عَنْ الْعَيْنِ الْمُؤَجَّرَةِ مِنْ حَرِيقٍ وَنَهْبٍ وَغَيْرِهِمَا إذَا قَدَرَ عَلَى ذَلِكَ مِنْ غَيْرِ خَطَرٍ بِخِلَافِ الْمُؤَجِّرِ لَا يَلْزَمُهُ ذَلِكَ نَعَمْ إنْ كَانَ مُؤَجَّرًا بِوِلَايَةٍ عَلَى مَحْجُورٍ عَلَيْهِ أَوْ عَلَى وَقْفٍ أَوْ نَحْوِهِ لَزِمَهُ الدَّفْعُ لَكِنَّ ذَلِكَ لِحَقِّ الْمَوْلَى عَلَيْهِ لَا لِحَقِّ الْمُسْتَأْجِرِ وَتَقَدَّمِ أَوَائِلِ الْبَابِ الثَّانِي فِيمَا لَوْ غَصَبَتْ الْعَيْنُ مَا قَدْ يُخَالِفُ هَذَا وَتَقَدَّمَ جَوَابُهُ وَالْكَلَامُ عَلَيْهِ ثُمَّ .
فَرْعٌ قَالَ الْقَاضِي أَبُو مُحَمَّدٍ وَاتَّفَقَ أَصْحَابُنَا عَلَى أَنَّ لَا كَفَّارَةَ عَلَيْهِ ، وَوَجْهُ ذَلِكَ أَنَّنَا إنَّمَا نُوجِبَ عَلَيْهِ الْقَضَاءُ ؛ لِأَنَّ الصَّوْمَ قَدْ ثَبَتَ فِي ذِمَّتِهِ فَإِذَا خَرَجَ مِنْهُ الْمَذْيُ لَمْ يَتَيَقَّنْ أَدَاءُ صَوْمِهِ وَلاَ بَرَاءَةَ ذِمَّتِهِ فَلَزِمَهُ الْقَضَاءُ ، وَأَمَّا الْكَفَّارَةُ فَإِنَّهَا لَمْ تَثْبُتْ فِي ذِمَّتِهِ ، وَإِنَّمَا يَثْبُتُ لِتَيَقُّنِ الْفِطْرِ عَلَى صِفَاتٍ مُعْتَبَرَةٍ وَنَحْنٍ لَا نَتَيَقَّنُ ذَلِكَ فَلَمْ تَجِبْ الْكَفَّارَةُ .
وَإِذَا تَزَوَّجَ الْعَبْدُ حُرَّةً فَنَفَقَتُهَا دَيْنٌ عَلَيْهِ يُبَاعُ فِيهَا وَمَعْنَاهُ إذَا تَزَوَّجَ بِإِذْنِ الْمَوْلَى لِأَنَّهُ دَيْنٌ وَجَبَ فِي ذِمَّتِهِ لِوُجُودِ سَبَبِهِ وَقَدْ ظَهَرَ وُجُوبُهُ فِي حَقِّ الْمَوْلَى فَيَتَعَلَّقُ بِرَقَبَتِهِ كَدَيْنِ التِّجَارَةِ فِي الْعَبْدِ التَّاجِرِ ، وَلَهُ أَنْ يُفْدِّيَ لِأَنَّ حَقَّهَا فِي النَّفَقَةِ لَا فِي عَيْنِ الرَّقَبَةِ ، فَلَوْ مَاتَ الْعَبْدُ سَقَطَتْ ، وَكَذَا إذَا قَتَلَ فِي الصَّحِيحِ لِأَنَّهُ صِلَةٌ .
قَوْلُهُ فَهِبَةٌ أَيْ لِجِهَةِ الْإِسْلَامِ قَوْلُهُ : فَلَوْ بَانَ أَيْ الْخُنْثَى قَوْلُهُ : أَخَذَ مِنْهُ عَمَّا مَضَى هَلْ يُطَالَبُ بِهِ وَإِنْ كَانَ يَدْفَعُ فِي كُلِّ سَنَةٍ مَا عَقَدَ عَلَيْهِ عَلَى وَجْهِ الْهِبَةِ أَوْ مَحَلُّ ذَلِكَ إذَا لَمْ يَدْفَعْ ؟ الَّذِي يَظْهَرُ الثَّانِي ؛ لِأَنَّهُ الْعِبْرَةُ فِي الْعُقُودِ بِمَا فِي نَفْسِ الْأَمْرِ ، وَقَدْ تَبَيَّنَ أَنَّهُ مِنْ أَهْلِ الْجِزْيَةِ وَمَا يَدْفَعُهُ يَقَعُ جِزْيَةٌ .
- حَدَّثَنَا عَارِمٌ حَدَّثَنَا مُعْتَمَرٌ قَالَ وَحَدَثُ أَبِيٌّ عَنْ أَبِي الْعَلَاءِ بْنِ عُمَيْرٍ الْجُرَيْرِيِّ قَالَ كُنْتُ عِنْدَ قَتَادَةَ بْنِ مِلْحَانَ حِينَ حَضَرَ فَمَرَّ رَجُلٌ فِي أَقْصَى الدَّارِ قَالَ فَأَبْصَرْتُهُ فِي وَجْهِ قَتَادَةٍ قَالَ وَكُنْتُ إذَا رَأَيْتهُ كَانَ عَلَى وَجْهِهِ الدُّهَانِ قَالَ وَكَانَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَسَحَ وَجْهَهُ
وَ جَهِلَهُ الْإِمَامُ صَحَّتْ صَلَاتُهُمْ لِأَنَّهُ مِمَّا يَخْفَى كَحَدَثِهِ أَيْ كَمَا لَوْ جَهِلَ الْإِمَامُ وَالْمَأْمُومُ حَدَثَ الْإِمَامُ حَتَّى انْقَضَتْ الصَّلَاةُ فَإِنَّهَا تَصِحُّ لِلْمَأْمُومِ فَقَطْ وَتَقَدَّمَ وَعُلِمَ مِنْهُ بِطْلَانِ صَلَاةِ الْإِمَامِ وَإِنَّ جَهْلًا .
أَقُولُ : فِي تَحْرِيرِهِ خَلَلَ ، حَيْثُ حَكَمَ فِي الْأَوَّلِ عَلَى الْإِطْلَاقِ بِكَوْنِ الْبَيِّنَةِ لِلْمَرْأَةِ وَلَيْسَ كَذَلِكَ ، بَلْ الْأَوَّلُ أَيْضًا لَا يَخْلُو مِنْ أَنْ يَكُونَ مَهْرُ الْمِثْلِ مِثْلَ مَا اعْتَرَفَ بِهِ الزَّوْجُ أَوْ أَقَلُّ مِنْهُ .
قَالَ فَغَدَا عَلَيْهِمْ ذَاتَ يَوْمٍ وَقَدْ حُمْرَهُمَا قَالَ فَقَالَ لَهُ الْقَوْمُ هَذَا أَحْسَنُ فَقَالَ إِنْ أُمِّي عَائِشَةُ زَوْجُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَرْسَلْت إلَيَّ الْبَارِحَةَ جَارِيَتَهَا نَخِيلَةً فَأَقْسَمْتُ عَلِيَّ لِأَصْبَغَنَّ
الذُّهَنِيّ ، وَإِنْ أَرَادَ أَنَّ الدَّلَالَةَ الْخَارِجِيَّةَ لَيْسَتْ مَقْصُودَةً مِنْ وَضْعِ اللَّفْظِ فَبَاطِلٌ ، لِأَنَّ الْمُخْبَرَ إذَا أَخْبَرَ غَيْرُهُ بِقَوْلِهِ : جَاءَ زَيْدٍ ، فَإِنْ قَصَدَهُ الْإِخْبَارُ بِمَجِيئِهِ فِي الْخَارِجِ .
نَعَمْ إنْ تَعَيَّنَ مَالُ الْوَقْفِ فِي جِهَةِ شَخْصٍ مُعَيَّنٍ صَحَّتْ الْحَوَالَةُ عَلَيْهِ ، بَلْ لِلْمُسْتَحِقِّينَ الْحَوَالَةَ عَلَيْهِ بِغَيْرِ إذْنِ النَّاظِرِ وَيَعْتَدُّ بِالْقَبْضِ مِنْهُ ، وَيَبْرَأُ بِهِ وَنُوزِعَ فِي ذَلِكَ فَرَاجِعْهُ .
عَنْ كِرَاءِ الْمَزَارِعِ فَقَالَ لَا بَأْسَ بِهَا بِالذَّهَبِ وَالْوَرْقِ قَالَ ابْنُ شِهَابٍ فَقُلْتُ لَهُ أَرَأَيْتُ الْحَدِيثَ الَّذِي يَذْكَرُ عَنْ رَافِعِ بْنِ خَدِيجٍ فَقَالَ أَكْثَرُ رَافِعٍ وَلَوْ كَانَ لِي مَزْرَعَةَ أَكْرِيَّتِهَا
فَالْأَوَّلُ كَمَا إذَا اسْتَأْجَرَهَا لِحَمْلِ كُرِّ شَعِيرٍ فَحَمَلَ كُرَّ حِنْطَةٍ يَضْمَنُ كُلُّ الْقِيمَةِ ؛ لِأَنَّهَا جِنْسٌ آخَرُ وَأَثْقَلُ فَصَارَ غَاصِبًا وَلَا أَجْرَ ؛ لِأَنَّهُمَا لَا يَجْتَمِعَانِ .
مِمَّا يُؤْمَنُ تَغَيُّرُهُ ، وَهُوَ الْعِقَارُ مِنْ دَارٍ أَوْ أَرْضٍ أَوْ شَجَرٍ فَيَجُوزُ اشْتِرَاطُ النَّقْدِ فِيهِ أَيْ فِيمَا ذُكِرَ مِمَّا يُقْرَبُ مَكَانَهُ أَوْ يُؤْمِنَ تَغَيُّرُهُ .
وَ حَنِثَ بِ مِلْكِ ثَوْبٍ مَرْهُونٍ فِي حَقٍّ فِي حَلِفِهِ لِمَنْ طَلِبَ مِنْهُ إعَارَةُ ثَوْبٍ لَا ثَوْبٌ لِي ؛ لِأَنَّهُ بَاقَ عَلَى مِلْكِهِ .
وَقَوْلُهُ : وَقِيلَ بِالْفَرْقِ أَيْ فَالطَّرَفُ طَاهِرٌ وَالْأَصْلُ نَجِسٌ وَظَاهِرُهُ أَنَّ ذَلِكَ الْقَوْلَ جَارَ فِي الْعَظْمِ أَيْضًا .
قَوْلُهُ وَيُسَلِّمُ الْقَاضِي النَّفَقَةَ أَيْ نَفَقَةُ وَلَدِ السَّفِيهِ وَزَوْجَتُهُ وَمَنْ يَجِبُ عَلَيْهِ نَفَقَتُهُ .
قُلْت : بِشَرْطِ أَنْ يَطْمَئِنَّ قَبْلَ ارْتِفَاعِ الْإِمَامِ عَنْ أَقَلِّ الرُّكُوعِ ، وَاَللَّهُ أَعْلَمُ .
قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ نَافِعٍ فَسَأَلْنِي مَالِكٌ عَنْ ذَلِكَ ؟ فَحَدَثَتْ بِهِ مَالِكًا فَأَعْجَبَهُ .
وَعِنْدَ أَبِي يُوسُفَ : يَأْخُذُ ثَلَاثَمِائَةٍ وَثَلَاثَةٍ وَثَلَاثِينَ وَثُلُثًا فَإِنَّهَا مَعَ تِلْكَ
عَلَى الْأَصْوَبِ ، وَلِلْمُصَدَّقَةِ : النَّفَقَةُ ، وَلَا تَطْلُقُ لِحَقِّهَا فِي الْوَطْءِ .
وَلَوْ انْتَقَلَ الْمَنِّي ثُمَّ خَرَجَ إلَى قِلْفَةِ الْأَقْلَفِ ، أَوْ إلَى فَرْجٍ
وَيُسْتَحَبُّ رَفْعُ صَوْتِهِ قَدْرَ طَاقَتِهِ ، مَا لَمْ يُؤَذِّنْ لِنَفْسِهِ .
وَكَذَلِكَ قَالَ مَالِكٌ غَيْرَ مَرَّةٍ وَلَا مَرَّتَيْنِ .
بِإِبْرَاءِ نَفْسِهِ لَا يَتَقَيَّدُ بِالْمَجَلّسِ .
وَهَذِهِ الْأَبْيَاتُ فِي قَصِيدَةٍ لَهُ .
شِعْرٌ لَهُنَدِ بِنْتُ عُتْبَةَ أَيْضًا
فَعَلَّاهُ الزَّبَيْرُ فَقَتَلَهُ .
صَحَّ وَحَلَّ أَكْلُهُ .
قَوْلُهُ : فَأَحْرَمَ
وَذَكَرَ
وَ حَنِثَ بِجَعْلِ ثَوْبٍ قَبَاءً بِالْمَدِّ ثَوْبٌ مُفْرَجٍ أَوْ عِمَامَةٍ فِي حَلِفِهِ لَا أَلْبِسُهُ ، وَلَبِسَهُ عَلَى هَذِهِ الْحَالَةِ أَوْ وَضَعَهُ عَلَى كَتَفِهِ أَوْ اتَّزِرَ بِهِ لَا يَحْنَثُ بِجَعْلِهِ قَبَاءً أَوْ عِمَامَةً إنْ كَرِهَهُ لِضِيقِهِ أَوْ لَسُوءِ صَنْعَتِهِ أَيْ إنْ كَانَ الْحَامِلُ لَهُ عَلَى الْحَلِفِ ذَلِكَ وَلَا وَضْعَهُ عَطْفٌ عَلَى جَعْلِهِ الْمُقَدَّرِ بَعْدَ لَا مِنْ قَوْلِهِ لَا إنْ كَرِهَهُ عَلَى كَرْهِهِ لِفَسَادِ الْمَعْنَى عَلَى فَرْجِهِ لَيْلًا أَوْ نَهَارًا مِنْ غَيْرِ لَفَ وَلَا إدَارَةَ .
حَوْلُ مَا يَشْتَرِي بَعْدَهُ عَلَيْهِ شَوْبَرِيٌّ ا ه بِجَيْرْمِيُّ وَيَأْتِي مَا يَتَعَلَّقُ بِذَلِكَ قَوْلُهُ نَعَمْ النِّصَابَ هُنَا إلَخْ حَلَّ مَعْنَى وَإِلَّا فَالظَّاهِرُ أَنَّ قَوْلَ الْمُصَنِّفِ مُعْتَبَرًا إلَخْ حَالٌ مِنْ النِّصَابِ قَوْلُ الْمَتْنِ وَفِي قَوْلٍ بِجَمِيعِهِ وَعَلَيْهِ لَوْ نَقِّصَتْ قِيمَتُهُ عَنْ النِّصَابِ فِي لَحْظَةِ انْقَطَعِ الْحَوْلِ فَإِنْ كُمِّلَ بَعْدَ ذَلِكَ اسْتَأَنَفَ الْحَوْلُ مِنْ حِينَئِذٍ نِهَايَةَ قَوْلُهُ فَعَلَى الْأَوَّلِ وَهُوَ اعْتِبَارٌ آخِرِ الْحَوْلِ نِهَايَةٌ .
قَالَ م ر و ع ش ، وَيَنْبَغِي أَنْ يَجِبَ أَنْ يُرَاعَى فِي الْإِلْقَاءِ تَقْدِيمُ الْأَخَسِ فَالْأَخْسُ قِيمَةٌ مِنْ الْمَتَاعِ ، وَالْحَيَوَانُ إنْ أَمْكَنَ حِفْظًا لِلْمَالِ حَسَبُ الْإِمْكَانِ ، وَإِنَّمَا تَجِبُ مُرَاعَاةُ مَا ذَكَرَ إذَا كَانَ الْمُلَقِيُّ غَيْرَ الْمَالِكِ ، أَمَّا هُوَ ، فَلَا يَجِبُ عَلَيْهِ ذَلِكَ ؛ لِأَنَّهُ قَدْ يَتَعَلَّقُ غَرَضُهُ بِالْأَخْسِ دُونَ غَيْرِهِ فِغَايَةُ الْأَمْرِ أَنَّهُ أَتْلَفَ الْأَشْرَفَ لِغَرَضِ سَلَامَةِ غَيْرِهِ الْمُتَعَلِّقِ بِهِ غَرَضُهُ .
سَرَتْهَا وَرُكْبَتُهَا خَوْفَ الْوَطْءِ الْمُحَرَّمِ يَحْرُمُ اسْتِمْتَاعُهَا بِمَا بَيْنَ سُرَّتِهِ وَرُكْبَتِهِ لِذَلِكَ وَخَشِيَةِ التَّلَوُّثِ بِالدَّمِ لَيْسَ عِلَّةٌ وَلَا جُزْءَ عِلَّةٌ لِوُجُودِ الْحُرْمَةِ مَعَ تَيَقُّنِ عَدَمِهِ ، وَإِنْ كَانَ هُوَ الْمُسْتَمْتَعَ اتَّجَهُ الْحُلُّ ؛ لِأَنَّهُ مُسْتَمْتَعٌ بِمَا عَدَا مَا بَيْنَهُمَا وَسَيَذْكُرُ فِي الطَّلَاقِ حُرْمَتُهُ فِي حَيْضٍ مَمْسُوسَةٍ لِيُسَتْ بِحَامِلٍ بِحَمْلٍ تَعْتَدَّ بِوَضْعِهِ فَلَا اعْتِرَاضَ عَلَيْهِ فِي ذِكْرِهِ حَلَّهُ فِي قَوْلِهِ .
قَوْلُهُ : وَإِنْ أَعْسَرَ إلَخْ أَعْسَرَ قَيِّدَ أَوَّلٍ وَالنَّفَقَةِ قَيْدٌ ثَانٍ وَإِضَافَتُهَا لِلزَّوْجَةِ قَيْدٌ ثَالِثٌ وَالْمُسْتَقْبَلَةُ قَيْدٌ رَابِعٌ كَمَا أَشَارَ إلَيْهِ الشَّارِحُ بِقَوْلِهِ : أَمَّا لَوْ أَعْسَرَ بِنَفَقَةِ مَا مَضَى وَقَوْلُهُ : وَلَا فَسَخَ بِالْإِعْسَارِ بِنَفَقَةِ الْخَادِمِ وَقَوْلُهُ : وَلَا بِامْتِنَاعِ مُوَسِّرٍ وَقَوْلُهُ : وَلَا تُفْسَخُ بِإِعْسَارِهِ عَنْ الْأَدَمِ وَيَنْبَغِي أَنْ يُزَادَ قَيْدٌ خَامِسٌ وَهُوَ كَوْنُ النَّفَقَةِ نَفَقَةٌ مُعْسِرٍ تَأَمَّلْ .
قَوْلُهُ : وَلِهَذَا فَصْلُهُ أَيْ بِقَوْلِهِ وَيَصِحُّ قَوْلُهُ فَيَصِحُّ لِتَحْصِيلِ مُبَاحٍ كَصِيدِ ظَاهِرِهِ سَوَاءٌ قُدِّرَ بِالزَّمَانِ كَاسْتِئْجَارِهِ يَوْمًا لِلصَّيْدِ أَوْ بِمَحَلِّ الْعَمَلِ كَصَيْدِ هَذَا الْغُزَالِ مَثَلًا قَوْلُهُ : وَلَتَجْهِيزُ مَيِّتٍ وَدَفَنَهُ قَالَ الْبَغَوِيّ : لَا يَجُوزُ اسْتِئْجَارُ الْأَرْضِ لِدَفْنِ مَيِّتٍ لِأَنَّ نَبْشَ الْقَبْرِ لَا يَجُوزُ قَبْلَ بَلَاءِ الْمَيِّتِ وَلَا يُعَرَّفُ مَتَى يَكُونَ ا ه حَوَاشِي الرَّوْضِ لِوَالِدِ الشَّارِحِ .
وَ الطَّاهِرُ الْجِمَادُ بِفَتْحِ الْجِيمِ وَهُوَ أَيْ مُعَرِّفُ الْجِمَادِ جِسْمٌ جِنْسٌ دَخَلَ فِيهِ سَائِرَ الْأَجْسَامِ جَامِدَةٌ كَانَتْ أَوْ مَائِعَةً كَمَاءٍ وَزَيْتٍ وَعَسِلَ قَصَبَ غَيْرَ حَيٍّ أَيْ لَمْ تُحَلَّ فِيهِ رُوحَ ؛ فَصْلٌ مُخْرَجٍ مَا حُلَّتْ فِيهِ وَاسْتَمَرَّتْ ، أَوْ خَرَجَتْ فَلَمْ يَدْخُلْ فِيهِ أَبُونَا آدَمَ عَلَيْهِ السَّلَامُ وَلَا مَا خَلَقَ مِنْ الطِّينِ وَنَحْوِهِ وَمَاتَ لِأَنَّ الرُّوحَ حُلَتْ فِيهِمَا .
وَأَرْضِ سِنِينَ تَقَدَّمَ نَصُّ ابْنِ رُشْدٍ : إنَّ عَقَدَ الْكِرَاءَ فِي الْأَرْضَيْنِ لِلسِّنِّينِ الْكَثِيرَةِ جَائِزٌ مَأْمُونَةٌ كَانَتْ أَوْ غَيْرَ مَأْمُونَةٍ لَذِي شَجَرَ بِهَا مُسْتَقْبَلَةً مِنْ الْمُدَوَّنَةِ قَالَ مَالِكٌ : وَإِنْ اكْتَرَيْتْ أَرْضًا سِنِينَ مُسَمَّاةً فَغَرَسَتْ فِيهَا شَجَرًا فَانْقَضَتْ الْمُدَّةُ وَفِيهَا شَجْرُكٌ فَلَا بَأْسَ أَنْ تَكْتَرِيَهَا مِنْ رَبِّهَا سِنِينَ مُسْتَقْبَلَةً .
- حَدَّثَنَا عَفَّانُ حَدَّثَنَا حَمَّادُ بْنُ سَلَمَةَ أَخْبَرَنَا عِكْرِمَةُ بْنُ خَالِدٍ الْمَخْزُومِيُّ عَنْ أَبِيهِ أَوْ عَنْ عَمِّهِ عَنْ جَدِّهِ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ فِي غَزْوَةِ تَبُوكَ إذَا وَقَعَ الطَّاعُونُ بِأَرْضٍ وَأَنْتُمْ بِهَا فَلَا تَخْرُجُوا مِنْهَا وَإِذَا وَقَعَ وَلْسَتْمٍ بِهَا فَلَا تَقَدَّمُوا عَلَيْهِ
قَالَ فِي النَّهْرِ : لِأَنَّ جِنَايَةَ الْحُرِّ عَلَى نَفْسِهِ هَدَرٌ فِي أَحْكَامِ الدُّنْيَا ، وَبِتَسْلِيمِ أَنَّهَا لَيْسَتْ هَدْرًا فَقَتَلَهَا نَفْسُهَا تَفْوِيتٌ بَعْدَ الْمَوْتِ ، وَبِالْمَوْتِ صَارَ لِلْوَرَثَةِ فَلَا يَسْقُطُ وَإِذَا لَمْ يَسْقُطْ مَعَ أَنَّ الْحَقَّ لَهَا أَوَّلًا فَعَدِمُ السُّقُوطَ بِقَتْلِ الْوَارِثِ أَوْلَى .
وَلَا يَخْرُجُ الصَّيْدُ عَنْ مِلْكِهِ بِهَذَا الْإِرْسَالِ فَلَهُ إمْسَاكُهُ فِي الْحِلِّ وَ لَهُ أَخْذُهُ مِنْ إنْسَانٍ أَخَذَهُ مِنْهُ لِأَنَّهُ لَمْ يَخْرُجْ عَنْ مِلْكِهِ لِأَنَّهُ مَلْكَهُ وَهُوَ حَلَالٌ ، بِخِلَافِ مَا لَوْ أَخَذَهُ وَهُوَ مُحْرِمٌ لِمَا يَأْتِي لِأَنَّهُ لَمْ يَرْسِلْهُ عَنْ اخْتِيَارِ
وَأَبُو الشَّيْخِ ابْنُ حَبَّانَ : الْمُؤْمِنُونَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضِ نَصِحَةٍ وَادُونٍ وَإِنْ بَعُدَتْ مَنَازِلُهُمْ وَأَبْدَانُهُمْ ، وَالْفُجْرَةُ بَعْضُهُمْ لِبَعْضِ غَشْشَةٍ مُتَخَاوِنُونَ وَإِنْ اقْتَرَبْتْ مَنَازِلَهُمْ وَأَبْدَانَهُمْ .
كُنْت نَائِمَةً إلَى جُنُبِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَفَقَدْتُهُ مِنْ اللَّيْلِ فَلَمُسَتُهُ بِيَدِيَّ فَوَضَعَتْ يَدِي عَلَى قَدَمَيْهِ وَهُوَ سَاجِدٌ يَقُولُ أَعُوذُ بِرِضَاكَ مِنْ سَخَطِك وَبِمُعَافَاتِكَ مِنْ
وَ صَحَّ أَيْضًا بَيْعُ كُرٍّ بَرٍّ وَكُرَّ شَعِيرٍ بِكَرِيٍّ بِرٍّ وَكُرِّي شَعِيرٍ بِأَنْ يُجْعَلَ كُرًّا بَرَّ بَكْرَ شَعِيرٍ ، وَكَرَا شَعِيرٍ بَكُرٍ بَرٍّ ، وَلَوْ صَرَفَا إلَى جِنْسِهِ فَسَدَ وَفِي الْبَحْرِ تَفْصِيلٌ فَلْيُطَالِعْ .
وَوَقْتُ إمْكَانِهِ وَقْتَ إمْكَانِ الِاحْتِلَامِ ، وَلَوْ لَمْ يَحْتَلِمْ وَشَهِدَ عَدْلَانَ بِأَنَّ سِنَّهُ دُونَ خُمُسِ عَشَرَةٍ سَنَةً لَمْ يَحْكَمْ بِبُلُوغِهِ بِالْإِنْبَاتِ ، قَالَهُ الْمَاوَرْدِيُّ .
قَوْلُهُ : فِي قَشْرِهِ الْأَعْلَى وَلَا يَرِدُ الْقَوْلُ ، فَإِنَّهُ قَشَرَ الْقَصَبِ الْأَعْلَى لَيْسَ سَاتِرًا لِجَمِيعِهِ فِي الْأَغْلَبِ فَيَرَى الْقَصَبَ مِنْ بَعْضِهِ بِخِلَافِ الْقَوْلِ ، .
وَفِي الْأَذْكَارِ عَنْ بَعْضِهِمْ : يُسَنُّ لِمَنْ لَمْ يَتَمَكَّنْ مِنْهَا لِحَدَثٍ أَوْ شَغْلٍ أَوْ نَحْوِهِ أَنْ يَقُولَ ذَلِكَ أَرْبَعًا ، قَالَ الْمُصَنِّفُ : إنَّهُ لَا بَأْسَ بِهِ .
بَيْنَهُمَا أَرْبَاعًا فَتَصِحُّ مِنْ أَرْبَعَةٍ وَقُلْنَا : لِلزَّوْجَةِ الرُّبْعِ ، وَلِلْأُمِّ الثُّلُثُ وَالْبَاقِي لِلْجَدِّ وَالْأَخِ مُنَاصِفَةٌ ، وَتَصِحُّ مِنْ أَرْبَعَةٍ وَعِشْرِينَ .
وَقَدْ تَقَدَّمَ اعْتِبَارُ رُبْعِ دِينَارٍ فِي جَعْلِ الْغَصْبِ كَبِيرَةً ، وَالْأَكَلُ مَرَّةً أَوْ مَرَّتَيْنِ لَا يَبْلُغُهُ غَالِبًا لَكِنَّهُ تَرَكَ مَرُوءَةً .
وَلَوْ أَنَا أَهْلُكنَاهِمْ بِعَذَابٍ مِنْ قَبْلِهِ لِقَالُوا رُبْنًا لَوْلَا أَرْسَلْت إلَيْنَا رَسُولًا فَنَتَبَعَ آيَاتِكَ مِنْ قَبْلِ أَنْ نَذَلَ وَنَخْزَى
وَحْدُ أَبَوَيْهِ وَإِنْ عَلُوا بِقَذْفِهِ وَإِنْ نَزَلَ كَقُودٍ فَلَا يَرِثُهُ عَلَيْهِمَا ، وَإِنْ وَرِثَهُ أَخُوهُ لِأُمِّهِ وَحْدٌ لَهُ لِتَبَعُّضِهِ .
ك ب ح : وَإِذَا كَبَحَ الدَّابَّةُ الْمُسْتَأْجَرَةُ أَيْ مَدَّ إلَى نَفْسِهِ بِلِجَامِهَا لَكِي تَقِفُ وَلَا تَجْرِي وَهُوَ مِنْ حَدِّ صَنْعٍ .
أَمَّا عِنْدَ الْإِمَامَيْنِ الْمُشَارِ إلَيْهِمَا فَيَتَقَيَّدُ وَيُتَخَصَّصُ بِهَا الْإِذْنُ عِنْدَهُمَا تَوْكِيلٌ وَإِنَابَةٌ .
وَتَصِحُّ مَنْ سِكْرَانَ وَتَعْلَمُ النِّيَّةُ مِنْهُ وَمِنْ الْأَخْرَسِ بِالْكِتَابَةِ وَالْإِشَارَةِ أَوْ غَيْرِهِمَا .
كِتَابُ الْعِتْقِ قَوْلَهُ الْعِتْقُ قُرْبَةً أَيْ سَوَاءٌ أَحْصَلَ بِتَنْجِيزِ أُمٍّ بِتَعْلِيقٍ مِنْ الْمُسْلِمِ .
قَوْلُهُ وَأَمْكَنَ التَّيَمُّمُ إلَخْ أَيْ وَإِلَّا وَجَبَ الْخُرُوجُ لِأَجْلِ التَّيَمُّمِ و .
قَوْلُهُ : وَلَكِنْ يُسَنُّ أَيْ فِيمَا يُمْكِنُ عَصْرُهُ فَخَرَجَ نَحْوُ الْآنِيَةِ .
قَوْلُهُ : بِلَا فَسَادٍ : أَيْ أَوْ غُرِمَ .
وَهَذَا أَحْوَطُ ، وَالْأَوَّلُ أَيْسَرُ .
الْمُدَّعَى عَلَيْهِ ، وَهُوَ ظَاهِرٌ .
عَلَيْهِ
وَبَيْنَ
- ش : قَوْلُهُ إذَا أُعْطِيَ الرَّجُلُ الشَّيْءَ فِي الْغَزْوِ وَيُرِيدُ مَا قُلْنَاهُ مِنْ تَبْتِيلِهِ لَهُ عَلَى وَجْهِ الْغَزْوِ بِهِ وَقَوْلُهُ فَبَلَغَ بِهِ رَأْسٌ مُغْزَاهُ يُرِيدُ نِهَايَةَ الْغَزْوِ فِي الْقُفُولِ وَمَوْضِعِ تَفَرُّقِ أَهْلِ الْجَيْشِ إلَى مَوَاضِعِهِمْ وَبِلَادِهِمْ وَهَكَذَا كَانَتْ وَادِي الْقُرَى رَأْسَ الْمُغْزَى فِي الْغَزْوِ إلَى الشَّامِ وَقَوْلُهُ فَهُوَ لَهُ يُرِيدُ أَنَّهُ قَدْ مَلَكَهُ وَكُلُّ مَا لَزِمَهُ لِمُعْطَى فِيهِ مِنْ الْغَزْوِ بِهِ فَلْيُفْعَلْ بِهِ الْمُعْطَى مَا شَاءَ مِنْ بَيْعٍ أَوْ غَيْرِهِ .
قَوْلُهُ : كَأَنْ وَقَعَ عَلَى شَرْطِ أَنْ لَا يُقْسَمَ إلَخْ : اعْلَمْ أَنَّهُ لَا يُفْسِدُ الْعَقْدَ إلَّا بِالِاشْتِرَاطِ لِهَذِهِ الْأَشْيَاءِ فِي صُلْبِ الْعَقْدِ وَأَمَّا إنْ حَصَلَ مِنْهَا شَيْءٌ بَعْدَ الْعَقْدِ وَهِيَ فِي الْعِصْمَةِ فَلَا ضَرَرَ فِي ذَلِكَ ، فَلَهَا أَنْ تَسْقُطَ حَقُّهَا فِي الْقِسْمَةِ ، وَلَهَا أَنْ تُنْفَقَ عَلَيْهِ ، وَلَهُ أَنْ يُنْفِقَ عَلَى أَوْلَادِهَا مِنْ غَيْرِهِ وَأَبِيهَا وَمُكَارِمِ الْأَخْلَاقِ لَا تَضَرُّ .
أَشَارَ إلَى أَنَّ الْحُكْمَ الْجَوَازِ بِقَوْلِهِ وَجَازَ أَيْ : هَذَا الْفِعْلَ وَلَيْسَ الْمُرَادُ بِالْجَوَازِ الْمُسْتَوِي الطَّرَفَيْنِ بَلْ الْمُرَادُ بِهِ الطَّرَفُ الرَّاجِحُ أَيْ : يُسْتَحَبُّ ، وَمَحْلُّهُ إذَا طَرَأَتْ لَهُ نِيَّةَ التَّنْفُلِ بَعْدَ الْوِتْرِ أَوْ فِيهِ فَإِنْ طَرَأَتْ قَبْلَهُ لَمْ يَكُنْ تَنْفَلُهُ بَعْدَهُ جَائِزًا بِهَذَا الْمَعْنَى بَلْ مَكْرُوهَا ، وَمَا قُلْنَاهُ مِنْ أَنَّهُ إذَا طَرَأَتْ لَهُ فِي
وَخَرَجَ بِقَوْلِهِ فَالْتَقَطَهُ مَا لَوْ سَبَقَ إلَى الْوُقُوفِ عِنْدَهُ وَلَمْ يَأْخُذْهُ فَإِنَّهُ لَا حَقُّ لَهُ وَإِنْ الْتَقْطَاهُ مَعًا أَيْ فِي زَمَنٍ وَاحِدٍ وَإِنْ لَمْ يَجِبْ ذَلِكَ فِي مَعْنَى مَعَ ؛ لِأَنَّهَا تَأْتِي بِمَعْنَى جَمِيعٍ وَهُمَا أُهِلَ لِالْتِقَاطِهِ فَالْأَصَحُّ أَنَّهُ يُقَدَّمُ غَنِيَ عَلَى فَقِيرٍ ؛ لِأَنَّهُ قَدْ يُوَاسِيهِ بِمَالِهِ وَلَوْ تَفَاوَتَا فِي الْغِنَى لَمْ يُقَدَّمْ أَغْنَاهُمَا .
الثَّمَنُ : أَيْ فَإِذَا ادَّعَى كُلٌّ مِنْهُمَا أَنَّهُ لَا يَعْلَمُ قَدْرَ مَا وَقَعَ بِهِ الْبَيْعُ ، فَإِنَّهُ يَحْلِفُ عَلَى أَنَّهُ لَا يَعْلَمُ قَدْرَهُ وَيُفْسَخُ الْبَيْعَ وَتَرَدُّ السِّلْعَةُ إنْ كَانَتْ قَائِمَةً فَإِنْ فَاتَتْ وَلَوْ بِحَوَالَةِ سُوقِ رَدِّ قِيمَتِهَا إنْ كَانَتْ مُقَوِّمَةً وَمِثْلُهَا إنْ كَانَتْ مِثْلِيَةً فَعَلَمَ أَنَّ كُلًّا مِنْهُمَا إنَّمَا يَحْلِفُ عَلَى تَحْقِيقِ دَعْوَاهُ فَقَطْ .
قُلْتُ : فَإِنْ جَاءَ بَعْدَ ذَلِكَ رَجُلٌ آخَرُ فَأَقَامَ الْبَيِّنَةَ أَنَّهُ أَعْتَقَهُ وَأَنَّهُ مَوْلَاهُ لَا يَعْلَمُونَ لَهُ وَارِثًا غَيْرُهُ أَيَنْظُرُ لَهُ فِي حُجَّتِهِ أَمْ لَا ؟ قَالَ : نَعَمْ يَنْظُرُ لَهُ فِي حُجَّتِهِ وَيَنْظُرُ لَهُ فِي عَدَالَةِ بَيِّنَتِهِ وَعَدَالَةِ بَيِّنَةِ الَّذِي أَخَذَ الْمَالَ ، فَيَكُونُ الْمَالُ لِأَعْدِلِ الْبَيِّنَتَيْنِ .
- حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ جَعْفَرٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ عَمْرٍو عَنْ أَبِي سَلَمَةَ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ مَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً مِنْ صَلَاةِ الصُّبْحِ قَبْلَ أَنْ تَطْلِعَ الشَّمْسُ فَقَدْ أَدْرَكَ وَمَنْ أَدْرَكَ رَكْعَةً أَوْ رَكْعَتَيْنِ مِنْ صَلَاةِ الْعَصْرِ قَبْلَ أَنْ تُغَرَّبَ الشَّمْسَ فَقَدْ أَدْرَكَ
الْإِحْرَامِ ؛ لِأَنَّ النَّائِبَ يُحَجُّ عَنْهُ لَا عَنْ نَفْسِهِ ، فَلَا بُدَّ مِنْ نِيَّتِهِ ، وَالْأَفْضَلُ أَنْ يَقُولَ بِلِسَانِهِ لَبِيكَ عَنْ فُلَانٍ كَمَا إذَا حَجَّ عَنْ نَفْسِهِ ، وَمِنْهَا : أَنْ يَكُونَ حَجُّ الْمَأْمُورِ بِمَالِ الْمَحْجُوجِ عَنْهُ ، فَإِنْ تَطَوَّعَ الْحَاجُ عَنْهُ بِمَالِ نَفْسِهِ لَمْ يَجُزْ عَنْهُ حَتَّى يُحَجَّ بِمَالِهِ .
مُتَّفَقٌ عَلَيْهِ مِنْ حَدِيثِ أَبِي هُرَيْرَةَ ، وَفِي رِوَايَةٍ لِمُسْلِمٍ : لَا تَخْصُوا لَيْلَةَ الْجُمُعَةِ بِقِيَامٍ مِنْ بَيْنِ اللِّيَالِيّ ، وَلَا تَخْصُوا يَوْمَ الْجُمُعَةِ بِصِيَامٍ مِنْ بَيْنِ الْأَيَّامِ ، إلَّا أَنْ يَكُونَ فِي صَوْمِ يَصُومُهُ أَحَدُكُمْ .
قُلْتُ : وَمُفَادُهُ صِحَّةُ إجَارَتِهَا بِالْأَوْلَى ، وَقَدْ قَدَّمْنَاهُ فَلْيُحْفَظْ ، لَكِنَّهُ يُكْرَهُ وَسُنْحَقَقُهُ فِي الْحَظَرِ وَفِيهَا وَيَصِحُّ الطَّلَبُ مِنْ وَكِيلِ الشِّرَاءِ إنْ لَمْ يُسَلَّمْ إلَى مُوَكِّلِهِ ، وَإِنْ سَلَّمَ لَا وَبَطَلَتْ هُوَ الْمُخْتَارُ .
قُلْتُ : أَرَأَيْتَ إنْ حَلَفْت أَنْ لَا أَهْبَ لِرَجُلٍ هِبَةً فَأَعَرَّتْهُ دَابَّةً أَأَحْنَثُ فِي قَوْلِ مَالِكٍ أَمْ لَا ؟ قَالَ : نَعَمْ ، فِي رَأْيِي إلَّا أَنْ تَكُونَ تِلْكَ نِيَّتُكَّ لِأَنَّ أَصْلَ يَمِينَك هَاهُنَا عَلَى الْمَنْفَعَةِ
قَوْلُهُ : فَالْمَذْهَبُ هُوَ الْمُعْتَمَدُ قَوْلُهُ : يُقَوَّمُ عَلَيْهِ الْبَاقِي لِإِنْكَارِهِ الْكِتَابَةَ قَوْلُهُ : وَيُعْتَقُ وَوَلَاءُ مَا عَتَقَ مِنْ الْعَبْدِ كُلُّهِ أَوْ بَعْضُهُ لِلْمُصْدَقِ وَحْدَهُ .
فَصْلٌ وَيَتَعَيَّنُ عَلَيْهِ أَنْ لَا يَسْكَبَ فِي بَيْتٍ فِيهِ امْرَأَةٌ وَاحِدَةً وَإِنْ كَانَتْ لَا تَظْهَرُ عَلَيْهِ إذْ إنَّ ذَلِكَ خَلْوَةٌ بِأَجْنَبِيَّةٍ وَالْخَلْوَةُ بِهَا مُحْرَّمَةٌ
قَوْلُهُ : الْمُعْسِرُ الْمُسْلِمَ وَهَذَا كَانَ فِي صَدْرِ الْإِسْلَامِ قَبْلَ فَتْحِ الْفَتَوِحَاتِ ، ثُمَّ نُسِخَ ذَلِكَ بِوُجُوبِ قَضَائِهِ مِنْ بَيْتِ الْمَالِ .
بِحَيْثُ لَوْ تَرَكَهُ يَنْمُو فَعَلَيْهِ صَدَقَةٌ وَلَوْ قَطَعَ كُفَّهُ وَفِيهِ أَظْفَارُهُ أَوْ خُلَعَ جِلْدَةً مِنْ رَأْسِهِ بِشَعْرِهَا فَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ .
فَإِنْ حَلَفَ الْمُدَّعَى عَلَيْهِ بَعْدَ أَنْ طَلَبَ الْمُدَّعِي مِنْهُ الْيَمِينَ بَرِئَ ، وَلَيْسَ لِلْمُدْعِي بَعْدَ ذَلِكَ مُطَالَبَةٌ عَلَيْهِ .
قَوْلُهُ : عَوِيْصٌ بِالْعَيْنِ الْمُهْمَلَةِ وَالصَّادِ أَيْ صَعْبِ تَصْوِيرِهِ أَيْ خُفِيَ كَمَا يُسْتَفَادُ مِنْ الْقَامُوسِ .
كَذَا لَوْ خَرَجَ مِنْ كُسْرَةِ الْبَيْضَةِ فَرْخُ فِعَاشٍ أَوْ مَاتَ عِنْدَ قَوْلِهِ وَإِنْ أَتْلَفَ بَيْضَ صَيْدٍ .
قَوْلُهُ : إلَّا فِي أَرْبَعَةِ مَوَاضِعٍ : أَيْ فَإِنَّ الْفِدْيَةَ فِيهَا تَتَحَدُّ وَإِنْ تَعَدَّدَ مُوجِبُهَا .
نَعَمْ فِي بُطْلَانِ صَلَاةِ الْإِمَامِ نَظَرٌ إذَا ظُنَّ أَنَّهُ مُقَابِلٌ لِلْعَيْنِ فَتَأَمَّلْ .
قَوْلُ الْمَتْنِ : مَعَ مَا أَضَمَهُ إلَيْهِ فِيهِ دَلَالَةٌ عَلَى سَبْقِ الْخُطْبَةِ .
وَإِنْ رَهَنَهُ عِنْدَ شَرِيكِهِ فَاحْتِمَالَانِ ، وَإِنْ لَمْ تَنْقَسِمْ صَحَّ .
فَإِنْ قُلْنَا : تَجِبُ عَلَيْهِ انْعَقَدَتْ بِهِ وَأُمٍّ فِيهَا .
قَوْلُهُ : وَلَا مُطَالَبَةُ أَيْ بِوَطْءٍ وَلَا طَلَاقٍ .
وَلَمْ يَحْكِ الْمَازِرِيَّ غَيْرَ أَنَّهَا مُسْتَحَبَّةٌ .
وَإِلَّا فَتُسْتَبْرَأُ بِالْأَشْهُرِ كَمَا يَأْتِي .
قَوْلُهُ : بَلْ اسْتَحْسَنَهُ أَيْ التَّشْنِيعَ .
مَخْصُوصٍ فَلَا يَكُونُ قُرْبَةً فِي غَيْرِهِ .
قَوْلُهُ وَالْحَوَامِلِ مِنْ الْحَيَوَانِ .
قَوْلُهُ : كَأَنْ وَقْفًا مُعْتَمَدٌ .
قَوْلُهُ ؛ لِأَنَّ وَضْعَ اسْمِهِ إلَخْ
ثُمَّ كَانَ عَلَقَةً فَخَلَقَ فَسِوَى
عَلَيْهَا لَا أَزِيدُ وَالْجَوَابُ أَنَّ مُدَّةَ التَّرَبُّصِ غَيْرَ مُدَّةِ الْحَلِفِ وَهُوَ لِمَا جُعَلَ مُدَّةَ التَّرَبُّصِ الْأَرْبَعَةَ فَلَا تَكُونُ الْفَيْئَةُ فِي الْأَرْبَعَةِ بَلْ خَارِجَ الْأَرْبَعَةِ فَإِذْنِ الْحَلَفِ لَا يَكُونُ إِلَّا عَلَى أَكْثَرَ مِنْ الْأَرْبَعَةِ ، وَبَعْدَ هَذَا كُلِّهِ فَيُقَالُ الْمُسْتَفَادُ مِنْ الْآيَةِ أَنْ تَرْبَصَ الْأَرْبَعَةَ مَقْصُورٌ عَلَى الَّذِينَ لَا أَنَّ التَّرَبُّصَ مَقْصُورٌ عَلَى الْأَرْبَعَةِ .
وَلَوْ تَوَكَّلَ الْحَالِفُ فِيمَا حَلَفَ أَنْ لَا يَفْعَلَهُ وَكَانَ الْمَحْلُوفُ عَلَيْهِ عَقْدًا أَضَافَهُ إلَى الْمُوَكِّلِ بِأَنْ قَالَ بِعْتٌ عَنْ مُوَكِّلِي أَوْ اشْتَرَيْت لَهُ وَأَطْلَقَ فَلَمْ يَضِفْهُ إِلَى الْمُوَكِّلِ لَمْ يَحْنَثْ الْحَالِفُ لِأَنَّ حُقُوقَ الْعَقْدِ مُتَعَلِّقَةٌ بِالْمُوَكِّلِ كَمَا تَقَدَّمَ لَكِنْ تَقَدَّمَ فِي النِّكَاحِ لَا يَصِحُّ إذَا لَمْ يَضِفْهُ لِمُوَكِّلِهِ .
وَرَوَى عَنْهُ ابْنُ الْقَاسِمِ أَنَّ لَهُ رَدَّهَا وَلَا شَيْءَ عَلَيْهِ فِي رُكُوبِهَا بَعْدَ عَلْمِهِ ، وَلَا عَلَيْهِ أَنْ يَكْرِيَ غَيْرَهَا وَيَسُوقُهَا وَلْيَرْكَبَهَا ، فَإِنْ وَصَلَتْ بِحَالِهَا رَدُّهَا ، وَإِنْ عَجَفَتْ رَدَّهَا وَمَا نَقَصَهَا أَوْ يَحْبِسُهَا وَيَأْخُذُ قِيمَةَ الْعَيْبِ .
وَقَدْ يَتَسَامَحُ فِيهَا مَا لَا يَتَسَامَحُ فِي الْبَيْعِ كَمَا يُؤْخَذُ مِمَّا يَأْتِي اتَّحَدُّ الْجِنْسَ : كَثِيَابٍ أَوْ عَبِيدٍ أَوْ اخْتَلَفَ : كَثُوبٌ وَعَبْدِ كَمَا يَظْهَرُ بِالْأَمْثِلَةِ .
يَأْتِي زَمْزَمُ ، وَأَنَّهُ الْأَسْهَلُ وَالْأَفْضَلُ وَعَلَيْهِ الْعَمَلُ وَأَنَّ مَا ذَكَرَهُ هُنَا مِنْ التَّرْتِيبِ هُوَ الْأَصَحُّ الْمَشْهُورُ ، وَمَشَى عَلَيْهِ فِي الْفَتْحِ هُنَاكَ .
قَوْلُهُ : فَقَدْ سِوَى بَيْنَ الْمَسْأَلَتَيْنِ فِي الرَّوْضَةِ وَشَرْحُ الْمُهَذَّبِ وَلَكِنَّهُ إلَخْ فِيهِ مُؤَاخِذَاتٌ إذْ
وَأَنْزَلْنَّ سِكِّينَةَ عَلَيْنَا
